자, 여러분 안녕하십니까? 예, 목소리 잘 들리시나요?
예. 자, 오늘부터는 이제 CNN 나가고요. 우리가 마지막 시간에는 자연어 처리.
그래서 11차부터 16차까지는 우리가 CNN, 가장 이제 분류 문제의 끝판왕이죠.
어, 요거는 이미지에 가장 특화되어 있는 CNN을 나갈 거예요.
그리고 이제 응용 단계에서는 연관돼서 디텍션을 나가는 이제 YOLO를 하게 될 것입니다.
자, 그럼 CNN에 대해서 좀 자세하게 학습해 볼게요.
자, CNN 처리 개요 공부할 거고요. 파이토치에서 CNN을 구현하는 방법.
그다음에 공통 함수, 그다음 모델 정의하고 결과하고 이제 두 가지를 비교할 거예요. 오늘 FCN이라고 하죠.
우리가 완전 결합형이에요. 지금까지 우리가 배웠던 내용이고, 이거는 이제 CNN하고 모델을 정의하고 결과가 어떻게 다른지 그거 같이 공부해 보도록 할게요.
이제 CNN이라는 거는 뭐냐면 컨볼루션 뉴럴 네트워크의 약자예요.
그리고 이제 요거 하나하나 진행하면서 필요하면 대형 교재를 같이 좀 나갈 거예요.
어차피 대학원에 있는 교재가 응용 때 또 한 시간이지만 나오거든요.
그렇기 때문에 그때 모든 CNN 역사를 하루 만에 끝내지는 못하기 때문에 기조적으로 다 할 필요는 없고 중요한 것 위주로 예전부터 발달되어 왔던 CNN의 특징들을 공부해 볼 겁니다.
왜냐면 CNN의 특징들이 왜 중요하냐?
백본이라 그래 가지고 요즘 모델들은 그냥 갖고 와서 써요.
그냥 API 끌어다 쓰면 세 줄이면 돼요. 근데 나중에 그 원리를 모르면 이게 왜 이렇게 됐고 이게 왜 어떻게 이런 현상이 나타났고 결과값이 이렇게 나왔는지를 해석해야 되거든요.
그래서 깊게 옛날만큼 안 해도 돼요. 다 모듈화 되어 있으니까. 근데 특히 개발자 입장에서 그때 이제 백본이라 해서 분류하고 이제 디텍션 하는 그 과정에서 분류는 백본으로 다 예전부터 CNN을 썼어요.
그래서 CNN의 발달된 모델들을 공부하지 않으면 그게 왜 이렇게 되는지를 몰라요.
그리고 일단 여러분 과제가 또 분류만 하는 과제도 있어요. 어 그래서 그런 걸 고려해서 CNN은 이제 기본 과정에서 우리가 반드시 알아야 될 형태입니다.
컴퓨터 비전 쪽에서는.
자 우리가 이제 어떤 사물을 봐요. 그러면 사물은 지금 이미지에서는 다 픽셀이에요.
근데 실제로 선, 모서리, 질감, 이런 텍스처들이 조합해서 '아, 저거는 약간 털이 있고 뭐 하고 질감이 이러니까 뭐야' 이런 식으로 하죠.
그래서 '이건 고양이구나' 분류한 거죠.
'자동차구나' 이렇게 인식해요. 그러니까 일단 우리는 어떤 걸 인식할 때 일단 분류부터 한다고요.
여러분들이 지각을 하든 못 하든 분류를 하는 거예요.
그래서 합성곱 신경망, Convolutional Neural Network 약자예요.
이걸 흉내 낸 거예요. 그렇죠?
그래서 이전까지 우리가 다루던 신경망 모델, DNN 같은 경우는 그냥 다 벡터로 만들어서 이제 진행을 했어요.
근데 이러면 뭐가 문제냐면 옆에 분명히 여기 눈이 있고, 그렇죠?
여기 코가 옆에 붙어 있는데 실제로 1차원으로 늘려서 나열하면 눈이 여기 있고, 한마디로 코가 여기 있는 거예요.
그렇죠? 그러니까 이러면 이웃하고 있는 애들이 서로 연관이 있을 텐데, 그런 이미지의 특징을 잃어버려요.
즉 중요한 공간적 정보를 잃어버립니다.
그래서 CNN은 '어 이거 뭐야? 공간 구조는 그대로 유지하고, 우리가 여기만 지금 특징이 있는 것 같아.
좀 자세하게 봐야지.' 이런 돋보기로 특징을 살펴보는 것같이 작용한다 이거예요.
그래서 여기는 이제 특징 추출, 그다음에 정보 압축, 최종 분류인데 어찌 됐든 우리가 모든 것이 압축이 되면 정보를 잃게 돼 있어요.
정보 이론에서 되게 중요한 거죠.
실제로 여러분들 전기도 그렇죠. 여기 전장품도 있을 텐데 전기도 발전소에서 만든 게 그대로 오지 않죠.
그래서 우리가 전선이나 케이블 이런 걸 굉장히 중요하게 다루는 이유 중 하나가 전력 손실이 엄청난단 말이에요.
거의 40% 가까이 나는 걸로 알고 있어요.
내가 100을 생산해도 보내는 사이에 다 이제 없어진다고요.
그러니까 우리는 뭐냐면 정보를 압축하는데 최대한 중요한 정보는 보존하면서 압축을 해야 돼요.
자, 그런 것들이 이제 특징 추출이죠.
뭐냐면 이미지에서 다 가져올 수 없어.
노이즈도 있고. 그러니까 중요한 패턴과 특징을 찾아내는 거야.
이게 제일 중요하죠. 아, 코는 이렇게 생겼구나.
그렇게 정보 압축을 하면 결국 이제 너무 많은 정보가 들어와 있는데 뭐가 중요한지 모르는 것도 있고 또 어차피 줄여야 되는데 그러면은 그 중요한 걸 버리면 안 되잖아요.
핵심 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 제거합니다.
그다음에 최종 분류예요. 추출된 특징을 바탕으로 이미지가 무엇인지 판단한다.
이렇게 보시면 되겠어요. 그래서 CNN은 크게 두 부분으로 나눠져 있어요.
반드시 기억하셔야 돼요. 한번 쳐 보시면 좋은데 첫 번째 특징, 두 번째 분류 쳐 보세요.
반드시 알아야 되는 거예요.
첫 번째 뭐예요? 특징 추출. 두 번째는 분류. 딱 이렇게 2단계로 구성돼 있어요.
알겠죠? 그래서 처음에 앞에 부분을 피처 익스트랙션이라고 해요.
특징 추출 말 그대로 이미지 특징을 추출하는 피처들로 구성돼 있고요.
이제 그 특징을 갖고 분류기를 통해 분류를 하는 거죠.
어 저건 개야. 쟤는 고양이야. 쟤는 자동차야.
이해되시죠? 어, 최종 단계를요. 근데 차원이 달라요. 우리가 일반적으로 기초적으로 결론부터 말하면 지금까지 배웠던 애들은 1차원 벡터로 쭉 가서 마지막에 풀리 커넥티드 돼서 뭘 했냐?
1차원으로 우리가 만들어서 완전 연결 계층을 썼어요.
자, 근데 얘는 이제 특징은 뭐냐?
왜 이렇게 나눴냐? 얘는 2차원이에요. 특징 추출은 얘는 1차원이에요.
알았죠? 어, 그렇기 때문에 명확하게 구분이 돼요.
자, 그래서 레고 전문 그 여러분 조립 전문가라고 해요. 그 우리가 레고 그냥 아이들 장난감인데 실제로 이제 어, 일본에서 말하면 오타쿠 그렇죠.
어디 한 분야 전문가죠. 어, 만드시는 거 뭐 프라모델 뭐 이런 거 만드신 분들 보면은 뭐 장난 아니죠.
뭐 경복궁 같은 것도 그냥 만들고 레고로.
어 그러니까 그렇게 이해하면 쉽습니다.
우리가 합성곱이라는 게 뭐냐면 전문가가 여러분이 전문가죠.
레고 블록에서 내가 빨간 블록 1x2짜리 그리고 동그란 투명 블록 이런 특정 모양과 색 구분 어떤 것들을 내가 요거 보니까 요걸 구현하기 위해서 레고 블록을 갖고 여러 가지 이제 있는 다 어떻게 보면 조그만 블록인데 벽돌 같죠?
똑같은 걸로 쌓는 거잖아요. 말고 이거 특징을 찾아내는 틀, 그거 갖고 이제 그걸 뭐라고 한다?
커널이라고 합니다. 그래서 제일 중요합니다. 커널, 필터라고 해요.
그래서 이제 일반적으로 코드에서 다 커널이라고 많이 쓰니까 커널이라고 외워 놓으시는데, 바로 이 필터를 갖고 특징을 뽑는 거예요.
그래서 정말 중요한 내용이에요. 이제 이게 대학원에서 뭐 강의를 하든 뭐 하든 처음에 정리를 헷갈려 해요.
다시 말씀드리지만, 이 CNN은 뭘 뭐라고 하냐면 이미지를 학습한다고 해요.
필터를 학습한다, 커널을 학습한다라고 해요.
이해되시나요? 커널을 학습한다.
왜냐면 생각하세요. 이미지 지금 여러분 이거예요. 이미지는 딱 고정돼 있어요.
지금 제 얼굴이 보이시죠? 그러 지금 이거예요. 지금 제가 이러고요.
잠깐 스틸. 자, 이거예요. 그러면은 저 인간이 갑자기 손을 왜 저러고 있지?
그러면서 이제 여러분들이 특징을 뽑죠.
우리 뭐 저기 불국사나 뭐 이런 데 가면 이러고 있잖아요, 우리.
그렇죠? 어, 그러면은 여러분 궁금하잖아요.
저도 어렸을 때 궁금했어요. 왜 이건 뭔가 막 코미디언들은 그러죠.
돈 돈 얘기를 하기도 하고, 그렇죠? 말도 안 되는데 이런 거 하잖아요.
그럼 저게 뭘 의미하는가 궁금하잖아요. 왜 저런 포즈를 취하고 있는가?
이해되시나요? 그게 특징을 뽑는 거죠. 이미지는 가만히 있는 거예요.
그렇죠? 석굴암이나 이런 거 이미지는 가만히 있죠.
근데 자꾸 뭘 해요?
고고학자들이든 사회학자든 역사학자들이 다양한 관점에서 해석하죠. 저건 뭐고 저건 뭐고 저건 뭐고.
이해되세요? 바로 그런 거라고 생각하시면 돼요.
뭐냐면 저 이미지는 한 장 가만히 있는데 필터를 여러 개를 대는 거예요.
그래서 큰 필터를 대 가지고 훑어 가지고 전반적인 걸 확인하고 조그만 필터를 가지고 하나하나 디테일하게 보고, 그러면 되지 않겠어요?
그러니까 얘는 뒤에 학습하는 내용들을 잘 들으셔야 돼요. 이미지는 가만히 있어요.
계속 은닉층으로 가는 내용들이 어떤 거냐? 필터를 학습한다.
알겠어요? 필터를 갖고 학습하는 거야. 내가 이제 어 사이즈가 여러 개 필터를 갖다 대서 하나씩 특징을 뽑는 거예요, 단계별로.
얘 왜 이러지? 왜 이렇게 해야지? 압축하는 거죠.
자, 쉽게 얘기해서 벌통이 하나 있어요. 내가 꿀을 만드는 거죠.
여러분, 꿀이랑 꿀이 담긴 액기스하고 벌집이랑은 다르잖아요. 생긴 것도 다르고 저기서 내가 액기스만 뽑으려고 해요.
그럴 때 여러분이 여러 가지 수단을 쓸 수 있죠. 큰 거, 큰 거 같은 걸 뽑으려고도 하고 조그만 거 갖고 뽑고 양도 다르고 나오는 내용도 다르겠죠.
제 말 이해되세요? 근데 어찌 됐든 꿀은 꿀이죠.
그 꿀의 특징을 반영하고 있죠.
그래서 여기다가 여러 개의 필터를 갖다 대서 진행을 한다. 그걸 꼭 기억하셔야 돼요.
이 부분이 헷갈리거든요. 나중에. 그러면 실제로 이미지에다가 내가 필터를 갖다 대서 나온 것을 뭐라 그러냐?
특징 맵이라고 해요.
뭐라고요? 특징 맵. 그걸 영어로는 피처 맵이라고 해.
그래서 계속 나올 거예요. 피처 맵, 피처 맵. 요 부분을 이해를 못 하시면 안 돼요.
그러니까 이미지는 가만히 있어요.
근데 여러분이 갖다 대는 거예요. 필터를. 아, 여기 눈 궁금하잖아요.
어, 저긴 눈인가 보다. 만약 아무것도 모르는 컴퓨터는 아무것도 모르잖아요.
그러면 요거 갖다 대요. 저기 눈인가, 안경인가?
그렇죠. 얘는 안경인지도 몰라요. 그냥 형태만이죠.
여기를 갖다 대요. 그다음에 조그만 거 여기 갖다 대요.
필터. 그러면 조그만 거 씌우면 디테일하게 보겠죠, 여러분들도. 그렇죠?
클로즈업해서 쭉 보면 그냥 그런 식으로 여러 가지의 필터를 갖다 대서 이쪽 부분은 이쪽 지역이라 그래요.
리전은 어 눈인가 보다. 그래서 나중에 맞히는 거죠.
분류 모델 확률값으로.
그래서 다시 말하지만 이거 굉장히 중요합니다. 특징 맵을 학습합니다.
특징 맵이 계속 나와요. 그런 다음에 그 특징 맵을 뽑을 때 계속 여러 개를 훑어대니까, 필터를 하니까 너무 양이 많잖아요.
그래서 어떻게 하냐?
자, 이거예요. 여기서 여러분 딱 하고 튀어나왔어요.
그때 제가 이거 뭐 하면 좋을까 하다가 너희 길거리 음식 잘 안 먹는데 바로 앞에 저기 신호등이 너무 길어서 배도 고프고 붕어빵 하나 파는 데 있어요.
여기 나중에 오시면 옆에 붕어빵 샀어요. 그 붕어빵 해서 이제 딱 나오면 옆에 그냥 쓸데없이 여러분들 빵수룩이나 이렇게 있는 형태를 만들기 위해서 같이 나오는 거 있지?
나중에 다 뜯어 가지고 이렇게 주시죠.
그런 거랑 뭔가 같이 불필요한 거는 제거할 필요가 있고 꼭 필요한 건 붕어빵이면 뭐가 있어야 돼요?
팥이 들어가 있어야 된다.
어 그렇죠. 어 풀링이란 뭐냐면 너무 많은 정보가 있으니 그중에 일부만 뽑겠다.
근데 어떻게 뽑냐면 두 가지 방법으로 뽑아요.
뭐냐면 가장 이 부분에서 중요한 게 뭔데?
여기라 그러면 요렇게 여러분들이 그건 거예요. 잘라내는 거. 쓸데없으면 이렇게 잘라내잖아요.
이미지든 아니면 어떤 거든 모양이든 배경이 되는 것들은 없애잖아요.
내가 꼭 중요한 것만. 그래서 두 가지 방법이 있어요.
맥스 풀링이 있고 에버리지 풀링이 있어요. 맥스 풀링이라는 건 이미지 중에서 여기가 제일 중요해.
눈을 설명하기에는 가장 중요해.
요 부분만 오려내는 거야.
가장 큰 값만 뽑습니다. 에버리지 풀링은 뭐냐면 평균을 내는 거야.
그런데 지금 요렇게 갔다 오니 요 주변에서 요런 내용들이 있네.
얘들을 다 더해서 평균을 내요. 그거는 왜 그러냐? 처음 가 본 길이야.
아 처음 해 봤는데 이게 뭐지? 이 지역에 갑자기 컴퓨터 입장에서는 평화로운 255잖아요.
0부터 255, 하얀색이니까 255 마을에 갑자기 얘가 나타났어.
얜 뭘까? 경계면.
이해되시죠? 그래서 전반적인 특징을 알고 싶을 때 에버리지를 쓰죠.
평균은 대표값이니까. 그 지역의 대표적인 거를 보는데 그래서 에버리지 풀링은 다음에도 좀 이제 CNN 역사적 흐름을 보면은 예전 모델들이 좀 많이 나오는데 처음에 많이 쓰여요.
처음 갖다 댈 때 필터로. 왜? 내가 처음 가 본 그러니까 저 이미지가 어떤 특징들이 지역마다 있는지를 알기 위해서 한번 쭉 보는 거예요.
이해됐어요? 각 구역에서 가장 대표적인 부분 하나씩만 뽑아서 전체적으로 데이터 수를 줄인다.
그게 간략하게 요약해 주는 거죠.
그런 다음에 전결합층, 완전 결합층이라는 게 뭐냐면 영어로 풀리 커넥티드 레이어, 완전 연결돼 있다.
줄여서 FC라고 해요. 코드에 그렇게 나와요.
그다음에 여기 자 부분들 조합을 다 보고 '아, 이제 자동차 만들 수 있겠구나' 해서 최종 결론을 내리는 단계입니다.
그 합성곱 층, 컨볼루션 레이어는 이제 뉴럴 네트워크의 컨볼루션 여기 보세요.
2차원으로 나타내면 2D라고 해요. 코드에서도 그러면 아주 작은 크기의 필터인 커널 요게 이미지 위를 한 칸씩 이렇게 움직여요.
이렇게 훑는 거죠. 우리 그거랑 똑같아요.
우리 검사 같은 거 보면 눈 검사할 때 이렇게 쭉 가잖아.
이렇게 하고 검진하는 거야. 정밀하게 쭉 가요. 한 칸씩 이동해요.
그러면서 이미지에 여기 갑자기 이렇게 될 거 아니에요.
여기에 갑자기 하얀색이라 그러면 255, 255. 갑자기 여기 이제 컬러가 아니라 흑백 사진이라고 생각하시나요?
어, 뭔가 나타났네.
120, 120, 뭐 90, 80, 70 막 이런 식으로 들어오는 거예요. 근데 이제 어떻게 한 거냐면 내적을 해요.
왜냐면요, 필터에도 가중치가 있어요.
우리 한번 HOG 할 때 봤잖아요. 가중치가 있어서 가중치하고 여기하고 곱해서 더하고, 곱하고 더하고 이런 작업들을 합니다.
그래서 하나의 결과값을 만들어요.
그래서 뭘 하냐면 이미지 모서리, 질감, 색상, 패턴 이런 것들 처음에는 이것만 파악해요.
그걸 저 수준 로우 레벨 특징을 추출해요.
그게 뭐냐면 여러분들이 어떤 거를 그림을 그릴 때랑 똑같아요.
어떤 형태를 모색할 때 뭐예요?
처음에 그냥 대충 러프하게 사람이면 사람 모양 쫙 그리고 그런 다음에 자세히 보고 눈, 그리고 코, 그리고 그러잖아.
파악들도 그러죠.
그런 거랑 똑같아요. 처음에는 형태를 파악하는 거야.
아, 이 사람이 내가 이제 여기 있으면 아, 칠판이 있다.
거기에 왼쪽에 사람이 있다. 그 사람 마이크를 끼고 있다. 이제 이해되시죠?
그런 형태 그런 거를 이제 하나씩 하나씩 보는 거죠.
그다음에 이제 디테일 그리잖아요. 그러면 똑같아요.
그래서 중요한 점은 이 커널 값들이 바로 학습을 통해서 최적화되는데 이게 바로 파라미터, 가중치라는 거예요.
핵심 포인트는 이 커널 필터예요.
이미지를 스캔해요. 그러면서 제일 중요한 게 뭐냐면 얘를 만들어요. 특징 맵을 특징을 뽑은 거죠.
행렬이죠. 행렬의 곱이에요. 왜?
이미지도 2차원이죠. 필터도 2차원이에요. 사각형.
이해되시죠? 행렬이죠. 숫자를 갖고 있습니다. 행렬의 곱으로 계산이 돼요.
그래서 수학이 들어가는 그런 다음에 학습 가능한 파라미터를 계산하고 공간 정보를 유지한다 이거죠.
풀링을 처리하는데요. 크기를 축소하고 강인함을 확보하고 최대 풀링을 합니다.
뭐냐면 왜 하냐?
특징 맵의 크기를 줄여서 계산량을 감소시켜요.
그런 다음에 공간 정보가 살아있기 때문에 위치 변화에 대응할 수 있는 로버스트함을 획득할 수 있죠.
최대 풀링, 이게 뭐냐면 특정 구역에서 가장 큰 값만 선택해요.
그래서 코드가 이렇게 있어요. 뉴럴 네트워크 항상 여기 모델 우리가 사용하니까 맥스 풀 2D예요.
그래서 뭐냐면 가장 큰 값만 뽑겠다.
내가 뽑은 특징 맵 요쪽 부위, 귀쪽의 특징 이런 걸 뽑은 애들이 있어요.
그중에서 큰 거 하나만 뽑은 거야. 아, 귀는 요쪽이 중요해.
여기는 코는 이렇게, 그거랑 똑같아요. 여러분이 만약 미술관 다녀요.
근데 막 자꾸 틀려요.
아이가 저 어렸을 때 그랬던 거 같아요. 코를 그렸는데 만화를 많이 봐 가지고 그랬죠.
코를 막 상 이렇게 삐쭉하게 이렇게 그렸어요. 왜냐면 그냥 하면서 코 위치가 자꾸 틀리나 봐요.
코가 막 여기 붙어 있고.
그렇죠. 그러니까 이제 처음에 저한테 설명했던 게 있었던 거 같아요.
얼굴을 그리면 정 가운데에다가 코를 그리라고. 그러니까 그렇죠.
화가들도 보면 코가 그래서 중요하다고 하죠. 실제로.
왜냐면 거기가 정 가운데니까 거기 바탕으로 비율을 머릿속에 사람은 고려해서 비율을 생각해 가지고 이제 그림을 그립니다.
그런 거랑 똑같이 어떤 게 가장 중요하냐? 위치 정보는 그런 게 중요한데 1차원으로 처음부터 다 쪼개면 코가 여기 붙어 있다니까요.
왜? 요렇게 요렇게 행이죠. 여기 이쪽으로 붙어 1차원으로 하면 처음과 다 날아가잖아요.
자, 그래서 그 부분 때문에요. 합성을 거친 특징 맵의 크기를 줄여 주는 게 맥스 풀링이고, 그중에 뭐가 가장 중요한데?
가장 중요한 특징이 뭐야?
어, 그거야. 네가 그림을 그릴 때 코를 그린다. 뭘 가장 중요하게 그려야 돼?
눈을 그려야 된다. 뭘 그걸 잘해야 돼? 특정 구역에서 가장 큰 값, 그게 가장 두드러져요.
그 지역에서 가장 두드러진 특징이 뭐야?
이거예요. 가장 중요한 게 뭐야? 이거예요.
그리고 나머지는 버려요. 그래서 이미지 내에서 특징의 위치가 약간 바뀌더라도 대응할 수 있죠.
노이즈에 강하죠.
가장 중요한 것만 남기고 다른 건 모르고 그거랑 똑같아요. 여러분들이 주관식 사람마다 생각하는 게 다 다르니까 주관식으로 만약 서술형이나 논술이나 논문을 써요.
그러면 거기서 여러분이 생각해서 중요한 것을 요약을 해 가지고 하죠.
그러면 똑같이 채점하는 사람 입장에서도 만약 이게 자격증 시험이다.
뭐 그러면 거기서 뭐라고 하는지 아세요? 가장 꼭 다른 걸 채점 기준 꼭 이건 들어봐야 돼.
그거랑 같죠. 그렇죠. 꼭 핵심이 뭐야? 실제로 그 국가 자격 시험 같은 경우에는 1차, 2차로 나눠져 있잖아요.
2차를 놓은 이유는 그 합격 비율을 유지하기 위해서거든요.
그래서 제가 옛날에 그 경영지도사라고 2차 그 시험에 이제 조건이 있어요.
심사위원 조건이.
그래서 이제 박사 학위가 있으면 가 가지고 이제 오고 그 중간 첫 중간 채점하시는 분 이제 박사 과정인 정도는 되셔야 되는데 고급 말하죠.
가서 어 그때 얼마 좋더라? 한 10년 전인데도 한 시간당 왜냐면 그분들이 국가 자격증에 나가니까 어제 25만 원인가 그 정도 같아요.
한 시간에 가서 그러면 채점 기준을 해 줘요. 그러니까 여러분들이 보면 이렇게 보이시면 어떤 자격증 시험 갔는데 1차 시험이 쉬웠어.
2차 시험 엄청 어려울 게 나오고 1차 시험이 어려웠어.
2차 시험이 쉽게 나와요.
그 비율을 정의하기 위해서. 그래서 보통 그런 조금 그 2차 시험이 있는 시험들은 논술같이 나오니까 그런 시험들은 어떻게 하냐면 채점 기준을 할 때 제가 가보니까 어떻게 하냐 딱 가지고 자, 이걸로 기준으로 해요.
그러면 뭐 기준이 있어야 될 거 아니에요? 교수님 다 나와요.
핵심 단어 요 열 개가 다 들어가면은 몇 점이고요.
아예 정해져 있어요. 무슨 말인지 아시겠죠? 요 그 답안 안에 요게 몇 개 들어가면 10점.
여기 몇 개 들어가면 몇 개.
이해되시죠? 개수, 핵심 단어들, 문장, 이거 딱딱 그거 하던 가이드가 있어.
그거 보고 누가 하냐면 이제 대학원생님들이 1차 검수하는 분들이 검수를 해요.
그 검수한 거를 갖고 그다음에 읽어봐요. 이제 박사님들이 채점하는 제 말 무슨 말인지 알겠죠?
어, 그렇게 하시더라고. 저 한번 가봤는데 그런 식으로 하니 그게 뭐예요?
가장 없어서는 안 될 핵심이 그러면 다양하게 쓰일 거 아니에요.
그냥 답변을 늘려 쓰는 논술자도 있고 그렇죠?
생각이 안 나니까 자기 생각대로 쓰시는 분도 있고.
그게 뭐예요? 노이즈죠. 아무리 노이즈가 있어도 핵심은 핵심 기준이 있고 핵심이 있으니까 되죠.
무슨 말인지 알겠어요? 어 똑같아요. 여러분 그때 저는 그게 도움이 많이 됐던 게 한번 가서 해봤지만 생성형 AI 해서 얘가 답변을 막 하죠.
그러면 그 비지도 학습이랍니다. 얘가 생성을 했으니까 답이 없는 거죠.
근데 이제 품질 기준을 만들 수가 있어요.
실제로 요즘에 하는 게 그거예요. 본인들이 품질 평가 기준을 만들라고 하죠.
그걸 만들려면 기준이 있어야겠죠.
기준과 꼭 들어가야 될 단어들이 어떤 것에 대해서 그거를 거꾸로 기준을 AI가 만든 걸 떠나서 AI가 AI를 판단하게 지금 하고 있는 거예요.
실제로 그것도 일차적인 거는 AI에게 맡길 수가 있거든요. 왜? 내가 이런 핵심 단어들을 갖고 거기에 있는지 네가 체크해.
그러면 카운트만 하면 되니까 AI가 해요.
그리고 읽어 봐요. 방식이 바뀌었다. 그게 여러분들이 당할 수도 있는 대기업 가면 하죠.
AI 면접, AI 서류, 서류 통과 다 그렇게 하고 있어요.
지금 요즘에 대기업들이 다 여러분이 이력서 내면 이런 거 하면 그런데 AI가 1차 평가해요.
AI한테 던진다고요. 평가 기준 던지고 AI한테 던지면 AI가 와요.
그래서 뭐만 입력하면 되냐면 인사 담당자나 이런 사람이요 평가 기준에 의해서 두 배수 뽑아 줘, 세 배수 뽑아 줘.
그 뽑은 거 갖고 이제 읽어 보기 시작해요. 알겠어요?
어, 이제 바뀌었다고요. 자, 그러면은 플래트닝(Flattening)은 뭐냐? 1차원 텐서로 바꿔 준다.
이렇게 생각하시면 돼요. 우리가 여러 가지 있는 거 다차원이라고 했죠.
여러 개의 특징들이 있고 그걸 마지막에 1차원으로 풀리 커넥티드, 뭐냐면 합성곱과 풀링을 거친 데이터는 여전히 CHW죠?
어, 이거 좀 다르게 나왔는데 가로는 HW니까 CHW를 갖고 있어요.
우리가 기본적으로 다차원이라서요.
근데 마지막에는 뉴럴 네트워크 리니어 입력 출력이잖아요. 출력이 이제 10개 부르면 10개 이렇게 나올 거 아니에요.
그러니까 1차원이 돼요. 그래서 뭐냐면 얘를 지금 특징값으로 받았잖아요.
걔를 1차원으로, NN 플래튼 1차원으로 만든 다음에 그다음에 풀리 커넥티드로 넘겨 주는 거예요.
그래서 4차원 텐서를 1차원으로 쭉 펴 주는 것. 그게 뭐야?
플래튼이야. 알겠죠? 어. 자, 그래서 우리가 지금 많이 보는 손글씨요.
우리는 훌륭한 존재니까 이거 5인 걸 알지만, 이거 점점 풀리니까 잘 인식이 안 되잖아요.
뭔가, 그러니까 아무튼 이거 5라는 걸 지금 모르면 이거 알려주면 이게 뭐지?
선이 두 개 있네. 이렇게 생각할 거예요.
아니야. 우리도 그러는데 컴퓨터는 더 그러겠죠. 왜? 255, 25 얼마?
0 이렇게 가겠죠. 얘가 인식할 때는, 컴퓨터가 인식할 때는.
그래서 MNIST라는 2차원 손글씨 숫자 데이터를 가지고 우리가 합성곱 처리를 해 갈 거예요.
실제로 코드를 돌려볼 건데 대각선상의 가중치를 갖는 특이한 합성곱 함수를 만들어요.
뭐냐면 여기 Conv2d가 뭐냐면 여기 입력 채널이요.
한 개의 입력 채널이 들어가서 한 개가 나온다는 거죠.
이 3이 뭐냐면 여기 아까 봤죠. 특징을 뽑는 필터 커널이에요.
뭐예요? 3x3짜리를 갖다 댄다 이거야. 이렇게.
그래서 트레이닝 셋에서 첫 번째 데이터 이미지 한 장 가져와서 이미지는 뭐로 구성돼 있어요?
데이터 이미지고요. 정답이 있죠. 우리가 얘를 갖고 5라고 여기 라벨링을 했을 거 아니에요.
라벨이 있어요. 그러니까 얘가 x, y인 거죠.
자, 그런 다음에 이미지를 뷰 1, 28, 28 이렇게 가요. 자, 이게 4차원으로 들어와요.
그래서 헷갈려 해요. 어, 2차원 아니야?
2D인데 자, 어떻게 했어요? 정보가 C, 컬러 정보가 있을 수 있잖아요.
CHW, 이해되시죠?
뒤에 28, 28인데 흑백이니까 1이에요. 컬러면 3이에요.
RGB 다 알겠죠? 근데요 1은 뭐예요? N, 배치 알겠죠?
장수가 있잖아요. 장수를 표현해야 되잖아요. 왜? 우리 배치 단위로 훈련하기 때문에 그게 다른 케라스를 배우거나 이러면 헷갈려 하는 거예요.
왜? 케라스나 이런 데는 N이 여기 안 나오긴 해요. 근데 그냥 암기했어.
자기네들도 개수를 세야 되니까 표기를 하거든요.
그래도 똑같이 이제 순서가 틀려. 1, 28, 28 이렇게 해 놨어.
왜? 똑같이 CPU에 최적화돼 있으니까 원래대로 요거 장수, 채널 정보는 뒤에 가는 게 맞긴 맞거든요.
근데 얘는 앞으로 튀어나온다는 그 특징이에요.
다른 거는 채널이 뒤로 가요. 파이토치만 앞으로 가. 왜?
GPU에 태우기 위해서. 자, 그래서 뷰(view) 하면은 리셰이프(reshape)이랑 같죠?
그러니까 뭐예요? 28x28짜리 이미지, 흑백 사진 한 장 걔를 이미지라 하고 걔를 어디요?
코드는 되게 간단한 컨볼루션에 통과시켜서, 웨이트 컨볼루션 통과시키고 컨볼루션 통과시키고 그 뜻이에요.
컨볼루션 자 보세요. 이미지를 넣었는데 컨볼루션을 통과시켰죠. 그때 웨이트가 나와.
얘 이미지가 들어가는 게 아니라 그다음에는 이 웨이트가 들어가서 또 다른 웨이트가 나오고, 그 웨이트가 들어가서 또 다른 웨이트가 나와요.
그래서 이미지의 웨이트를 찍어 본 거예요. 제 말 여기까지 이해되세요, 지금?
음. 그러면 원래 이게 있는데 웨이트가 들어갈수록 어떻게 돼요?
더 뭉그러지죠, 지금.
그래서, 근데 얘 뭐예요? 합성을 거치니까 얘가 뭉그러지긴 하는데 여기 특징 있는 것만 강조되죠.
다른 애는 요런 선이 있는 데는 지워지고 여기 두 개만 지금 도드러지는 거 보이세요?
그러니까 얘가 이제 이 5라는 숫자를 인식할 때는 요거 두 개가 가장 중요한 거예요.
알겠죠? 어. CNN의 핵심 레이어를 정의해 볼게요.
자, 컨볼루션 레이어 함수예요. 자, 이거 Conv2D예요.
세 개가 들어가요. 왜 그러냐면 이미지는 RGB 특징이 있잖아요.
들어가요. 32개 채널로 나오는 거예요. 근데 3x3 커널이에요.
그래서 컨볼루션을 만들어요. 자, 근데 중요한 건 여러분들 이게 뭐냐면 32개가 32개로 나오죠.
자, 여기서 나온 32개는 이미지가 아니에요.
이게 제일 중요해요. 자, 지금 졸면 안 돼요.
절대 중요해요. 이거 한번 놓치면 다 계속 헷갈려요. 그냥 CNN 포기하면 컴퓨터 비전 끝이야.
어, 3x3 커널 32개 들어가죠.
한마디로 필터 32개가 된 거예요. 몇 개 나와요? 그러면 여러분, 필터 여기 어떤 셀로판지 32장을 갖고 여기다가 여기다가 했어요.
몇 개 나와요? 32개 나오죠. 제 말 이해돼요?
음. 아주 극단적인 좀 더러운 예를 드릴까요?
자, 여러분, 제가 저희가 가지고 여기에 이제 날씨 더워지잖아요. 그거 제 피부가 지성 피부예요.
기름이 많다고요. 기름을 쪽 빼고 싶어요.
얼굴에 기름종이 서른두 장 대가지고 여기 움직이는데 친구는 진짜 한 통 다 썼어.
그 파란색 종이 알죠? 그게 하얘지잖아. 근데 그렇죠.
무슨 말인지 알죠? 그래. 그래서 32장을 갖다 댔어.
그러면 기름 묻은 다른 빛깔에. 그지? 민주님 다른 빛깔엔 파란색이 발렌 몇 장이 나와요?
32장 나올 거 아니에요. 32장 썼으면 얼굴에 갖다 댔으면 제 말 무슨 말인지 알죠?
왜 필터를 학습한다는 거 같죠? 그 32개 갖고 이미지 냅두고 32장을 이렇게 생각하시면 여기다 얼굴 상고방짜리 기름종이 여기 문지르고 다른 거 여기 문지르고 여기 문지르고 그렇게 해 가지고 가장 기름이 어디 부분에 많이 나오나 제 말 무슨 말인지 아시겠죠?
특징 맵 32개 나와서 그거 갖고 보는 거예요. 연구하는 거예요.
출력 채널은 그러면 그림에 제가 좀 형님 제가 이해를 잘 못 했는데 그게 뭐냐면 이미지는 그대로 있고요.
제가 그냥 설명한 거를 보고 그 답변이 되는지 알려 주세요.
형님. 뭐냐면 이미지는 크기는 가만히 있죠.
근데 이제 3x3짜리로 이제 필터를 갖다 대면 그 필터하고 얘하고 만나서 곱하니까 크기는 작은 크기에 원래 원본 이미지는 작은 크기로 계산하는 공식이 있어요.
어 그 우리도 한번 배울 거고 알아야 되는데, 만약 이미지에서 5x5짜리 사이즈, 그러면 25개의 픽셀 정보를 만나겠죠.
이미지에 그게 이제 피처 맵이면 좀 적어져요. 적은 수량이 적어진, 그 크기가 적은 피처 맵이 나와요.
일단 여기까지 그러면 이해되시나요?
음. 그걸 같이 공부할 거예요. 예.
그래서 이미지 자체는 가만히 있는 거예요. 우리가 필터를 대면 피처 맵이 나와요.
그 피처 맵을 계산하는 것은 옛날에는 암기해야 했는데 저도 지금은 보면 설명을 해도 암기하지 못해요.
이제 필요 없으니까. 이미 그게 그렇게 된다는 것만 알면 되니까.
알겠죠? 그래서 갖다 대면 근데 생각해 봐요.
이제 하나씩 그림을 봐야 더 쉬워서 우리 교재는 교재에 있는 코드 위주로 돼 있어 가지고 그래서 여러분이 좀 싫어하긴 하지만 그림이 많은 대학원 교재로 하는 거예요.
이제 그래서 한번 훑고, 그다음에 조금 어려운 교재로 한번 다시 한번 훑고 이렇게 할게요.
그래서 요게 입력은 세 장이 들어가는 거예요.
왜냐하면 여기 지금 컬러 이미지면 RGB가 있잖아요. 세 개의 채널 정보가 들어가서 특징이 있으니까 32개의 3x3 필터를 갖다 대요.
그 컨볼루션 계산을 하는 거죠.
그다음에 그걸 또 ReLU를 통과시켜요.
무슨 말인지 알겠죠? 어, 그러면 입력이 들어오니까 ReLU를 먹인 한마디로 액티베이션 펑션을 거친 애를 또 얘를 거치겠죠.
그러면 요 32개가 입력이 들어오죠. 왜? 여기서 출력이 이거니까요.
근데 이 32개 이미지가 아니라 피처 32개를 갖고 또다시 32개를 만드는 거.
뭐야? 3x3짜리 32장을 갖다 대는 거야.
자, 그러면요 출력 몇 개 나올까요? 이게 여기서부터 헷갈려 하시더라고요.
필터가요? 아니요. 32장 나오죠? 32장. 무슨 말인지 알겠죠?
어, 걔가 32개를 입력으로 넣었어도 제가 출력은 32장을 넣든 128개를 넣든 256개를 넣었든 32개를 출력하겠다는 거예요.
뭐?
3x3짜리 필터가 돼 가지고 32장 나오게 하겠다는 거예요. 제 말 이해되시나요?
어, 지금 말씀하신 32x32는 뭐냐면 계산하는 거.
이해되죠? 계산은 그렇게 계산되겠죠. 연산할 때는 각 장마다 다 만나 가지고 계산을 하니까.
그런데 실제 나오는 출력물 말하는 거예요.
출력물. 이해되시죠? 출력물은 3x3짜리 32장이 되지. 32장이 나와요.
걔를 컨볼루션 레이어 2라고 하는 거죠.
다 받으니까. 그래서 여기서 끝나는 게 아니라 연산량이 일단 많잖아요.
32장 나오긴 해도. 그러니까 그중에서 이번에는 뭐냐면 가장 큰 특징 있는 것만 뽑아 줘 해 가지고 2x2짜리 필터를 갖다 돼서 그중에 가장 큰 값만 뽑아줘.
이해되시죠?
어, 그것을 맥스 풀링. 자, 그러면은 이제 처음에 이 용어들이 낯설고 이해가 안 된 상태에서 막 이런 용어들이 막 채널 막 이렇게 나오니까 어렵게 생각하게 한단 말이에요.
이게 뭐지?
그러더라고요. 많이 헷갈려 해요. 컨볼루션부터 여러분들이 많이 헷갈려 해요.
잘 그래서 잘 들으셔야 돼요.
RGB 세 개의 채널이 나오는데 32개가 나온다고 이게 채널이라고 하니까 여러분 32장이라고 생각하시면 돼요.
특징 정보 32장. 왜? 3 * 3짜리 커널이 커널 32장 나옵니다.
그리고 이제 비선형성 늘리고 32개 그대로 유지하겠답니다.
여기서 유지라고 써 있잖아요. 그냥 32장 그대로 나오겠다.
이거 입력값에 32장 들어왔어도 그냥 32장 그대로 그리고 크기가 절반으로 줄어요.
맥스 풀링 2x2, 왜냐하면 피처 맵 중에서 가장 큰 값만 뽑아 가지고 한마디로 이렇게 나왔는데, 나온 판에 32장 판에 그 요쪽 지역을 2 x 2짜리로 갖다 대 가지고 거기서 가장 큰 것만 뽑아.
알겠죠? 그러니까 크기가 바로 가로세로 1이니까 그러면 아까 곱하기라고 이제 표시하신 분이 계신데 파라미터의 셰이프일 때 계산량입니다.
뭐냐면 컨벌루션 1하고 컨벌루션 2는 학습 가능한 파라미터, 그게 웨이트와 바이어스잖아요.
계속 갖고 있어요.
뭐 어떻게 되냐면 셰이프를 보시면 웨이트는 자 얘가 뭐냐 3 x 3짜리에 여기 써 있죠.
커널, 커널이라고 필터죠, 필터.
3 x 3짜리 얘 몇 개예요? 32개로 나온다는 뜻이야.
3개 들어가서, 3개 RGB 3개 들어가서 32장 나온다.
그리고 바이어스는 나온 거의 개수에 맞추니까 각각 커널에서 나온 피처맵당 바이어스 하나씩 갖고 있었겠죠.
32개. 요걸 확실히 이해하셔야 돼요.
나중에 다시 한번 요거 봐 가지고 이게 뭐예요? 그러면 안 돼요.
이 결과값 해석해야 되는데. 그래서 만약 특강 같은 데서 YOLO 같은 거 돌리는 건 어렵지 않거든요.
그냥 갖다 쓰고 결과 나오니까 그럼 디텍션 나와서 보면 어 여기 'person' 이렇게 나오니까 와 그래 그때 이제 튜닝하라고 해서 그 원리를 딱 설명하면 뭔 소리야 이러고 CNN을 모르는데 YOLO를 어떻게 알아요?
3x3짜리 커널을 갖고 얘 출력이야.
지금 입력이 세 개 들어왔어. 얘를 갖고 3x3짜리 갖고 세 개를 들어갔어요.
걔가 32장 나온다는 뜻이고 출력이 32개 피처 맵이 나가니까 각각 맵마다 바이어스 하나씩 갖고 있으니까 32개예요.
여기까지 이해되세요? 예. Conv2D는 3x3짜리 들어온 건 32장 들어왔지만 내가 유지한다고 32개 나와서 어차피 나가는 게 32개니까 피처 맵 32장 나올 거고 각각 하나 피처 맵마다 바이어스 하나씩 갖고 있으니까 32개, 여기까지 이해되시죠?
그래서 요걸 읽는 방법이 32, 3, 3은 뭐냐? 출력, 입력의 너비, 높이 이렇게 하니까.
자, 그러면은 봐봐요. 즉 이 뜻은 뭐냐? 이걸 이거를 여러분이 보고서에 쓰는 거란 말이에요.
요거 보고 결과값이 나오면 32개의 특징을 각각 추출하기 위해서 세 개의 입력 RGB에 각각 적용될 3 x 3 크기의 커널 32세트가 준비되어 있다.
이런 뜻이에요.
어, 이해되시죠? 출력이 특징이잖아요. 특징을 가지고 있는 맵인데, 결국 우리는 32개 아까 기름종이 얘기 들었죠.
여기서 아, 여기에 여기 기름종이 댔더니 어 여기 자꾸 기름이 너무 많이 나와.
그래서 막 여드름 많은 사람들은 고민이잖아요. 저도 기름종이 고등학교 때 썼던 거 같아.
그렇죠.
친구가 막 문지르고 있어. 그렇죠? 어, 이해되시잖아요. 여드름 많은 사람들 고민이잖아요, 그렇죠?
어 그러니까 왜 여기에 많이 날까? 그리고 그 다 그냥 문질까?
아니면 여기에 많이 나니까 피부과에 가서 요쪽 부분만 뭐 이제 뭐 여드름을 짠다든가 아니면 약을 바른다든가 그렇게 조치를 해야 될 거 아니에요.
특징을 뽑아가지고 그런 거랑 같은 거예요.
특징을 뽑는 거죠. 어떤 특정 부분에.
그래서 내가 뭐냐면 요쪽 부분에서 32개 특징을 뽑은 거예요.
뭐 알겠죠? 사람마다 다 다르잖아요. 얼굴 피부 관리도.
그러니까 어떤 이미지마다 다른 각각의 이미지에서 특징을 보이잖아요.
우리는 눈으로 보니까 전반적으로 보니까 알죠. 어 눈썹이 없네, 이제 이렇게 느끼지만 컴퓨터는 몰라요, 그렇죠?
그러니까 32개 출력을 하기 위해서 RGB 컬러 이미지네.
그러면 얘 자체가 RGB로 돼 있죠. 그걸 3x3짜리에 32개를 준비해서 뽑겠다.
이런 뜻이에요. 자, 그러면 한번 해 볼게요. 내가 그냥 무작위로 일반항에서 무작위 값으로 채워진 텐서를 하나 만들어요.
생성해서 각 레이어를 통과할 때마다 어떻게 바뀌는지 볼게요. 자, 이 뜻이 뭐냐?
우리 배웠죠? 처음에 인풋 32. 요건 이미지예요. 32, 32 크기를 갖고 있는 컬러.
CHW입니다. 컬러. 실제로는 NCHW죠.
n개 100개. 알았어요. 여러분이 이제 코드로 그러니까 대학원 시험들이 어떻게 나오냐면 나중에 여러분들은 그렇게 안 그렇게 나올지는 모르겠어요.
근데 옛날에 보면요 결과 있죠? 인풋 컨볼루션 원투 요것도 하고 요거 해석하는 거 말.
무슨 말인지 알겠죠?
어떻게 1번부터 5번까지 요거 설명한 이제 그런 식으로 많이 나왔어요.
다시 32 원래 이미지 크기인 애를 RGB 세 개의 채널을 갖고 있는 컬러 사진 100장을 준비해 들어갔어요.
자, 이미지는 100장의 이미지가 들어왔군요. 특징을 뽑아야지.
그래서 얘를 지금 요렇게 나오잖아요.
3이 32가 된 거예요. 얘가 갑자기 왜 이러냐면 커널을 적용했더니 30으로 작아진 거, 피처 맵은 30 * 30으로 나온 애들 보니까 30 * 30짜리 32개가 나온 거죠.
장수는 그대로죠.
100장 그대로 나와야 돼요. 100개 넣으니까. 그래서 여러분들이 많이 헷갈리는 게 이 100이에요.
N은 100장 넣고 커널 개수예요.
채널은 3에서 32로 바뀌고 크기가 준 거예요. 커널 적용했더니 32개 나온 거죠.
자, 그런 다음에 채널은 그대로 유지하겠다 그랬잖아요.
컨볼루션 100장이고 얘는 그대로예요. 32개 그대로 28로 또 커널 적용하면 크기가 적어져요.
피처 맵이. 그중에서 이제 뭐냐면 채널은 유지하는데 14x14로 왜 맥스 풀링을 우리가 사각형으로 되는, 그렇죠, 네 개의 공간 정보에서 가장 중요한 큰 값만 뽑으면 가로도 반을 줄고 세로도 반 줄기 때문에 전체 크기가 반이 됩니다.
그래서 14x14가 돼요. 풀링을 거치면 그리고 또 하나 중요한 건 ReLU는 그냥 활성화 함수로 비선형성만 증가시키기 때문에 형태는 변경시키지 않습니다.
그대로예요.
근데 2x2짜리를 댄단 말이에요. 풀링을 어 걔를 갖다 대면 이미지의 가로 세로가 정확히 절반으로 줄어들어요.
그래서 이제 저것도 다시 한번 제가 필기를 하면서 설명을 다시 한번 드릴게요.
자, 기존 방식은 뭐냐면 이거거든요.
이제 이 방식을 이제 우리가 저번에 물어봤죠. 함수형 방식이요. 자, 입력값으로 뭐예요?
이미지가 들어가서 컨볼루션을 통과해서 X1이 나오면 그 X1은 피처 맵이에요.
실제로 렐루(ReLU)를 통과시키고 그럼 X2예요.
렐루를 통과시킨 피처 맵을 다시 컨볼루션에 돌려서 새로운 컨볼루션이 나오고요.
그게 X3고, 그 컨볼루션 된 걸 렐루를 통과시켜 X4가 나오고, 자, 여기 두 개 다 거친, 컨볼루션 두 개 거치고 렐루 두 개 거친 X4가 마지막에 크기가 절반으로 준 거죠.
풀링(Pooling)해서 X5가 된다 이거예요.
저런 식으로 이제 함수형으로 출력값이 입력값으로 나온 결과값이 다시 입력값으로 들어가고 요런 방식이 기존 방식이면 이제 파이토치 2.0이거든요.
그때 뭐냐면 케라스(Keras)가 이걸 쓰는데, 사람들이 이것 때문에 케라스를 많이 쓰니까 동일하게 그래서 케라스 쓰던 사람들이 대거 이동했죠.
어 내가 케라스에 썼던 건데, 아, 이제는 토치 시대야.
그 밑을 쭉 이쪽으로 넘어가는 거죠. 그렇죠? 그래서 코드까지 똑같아요.
이것만 틀려요. 먼저 시퀀셜, 자, 하나씩 레이어를 쌓는 형식이에요.
이렇게 한 번에 Conv2d, ReLU, Conv2d, ReLU, MaxPool2d 이렇게 하면 끝이에요.
이거는 특징이에요. 우리가 두 가지, 2단계라 그랬잖아요.
특징과 분류기로 나눈다 그랬죠. 특징 추출기.
특징 추출기는 이렇게 구성되어 있어요. 아, 끝이야.
그 알아서 X값이 인풋으로 들어가면 쭉 띵 나와요. 이해되시죠? 알아서 어, 그런 방식으로 만들어 놨어.
그래서 속도가 엄청 차이 나요.
그래서 순차적으로, 만약 이 시퀀셜은 순차적이군요. 만약 순차적으로 내가 한다 그러면 얘를 쓰면 더 빠르다 이거죠.
자, 마지막에 이제 분류기입니다. 분류기는 1차원 벡터 형식으로 해서 최종 Linear를 쓴단 말이에요.
입력값 들어온 걸 마지막에 차원 들어온 걸 바탕으로 출력 차원을 만들어서 만약 MNIST 같이 0부터 9까지의 숫자를 분류하는 문제면 10개잖아요.
맞으면 출력값이 10개가 돼야 돼요. 그래서 플래튼(Flatten)을 1차원으로 변환을 합니다.
뭐냐면 특징 추출을 통과한 여러 개의 다차원 텐서를 분류기, 클래스파이어라고 해요.
줄여서 코드에서는 CLF라고 1차원으로 펼쳐줘요.
플래튼 이전에는 보면 우리 아까 마지막에 나온 거 보면 뭐예요?
크기가 반으로 줄어든 14 * 14 피처맵 특징을 갖고 있는 맵, 그거 32개 채널 정보 100장이 있어요.
4차원 텐서죠. 근데 얘가 플래튼을 적용하면 다 1차원 벡터가 되니까요.
개수는 놔두고요. 장당 이렇게 생각하시면 돼요.
요 세 개를 곱해서 6,272개가 돼요. 이해되시죠? 한 장당.
알겠죠? 피처 한 장당. 얘 개수니까.
그러면 벌써 보면 벌써 특징이 엄청 많죠.
만약 지금 이미지 제 얼굴 이미지로 하는데 특징 몇 개 뽑은 거예요?
6,272개 뽑은 거야. 알겠죠? 6,272개 뽑아서 2차원에서 플래튼(flatten)하면 100장 6,272개를 갖고 있는 피처에 100장 2차원 데이터가 가.
그래서 데이터 개수를 제외한 나머지 차원이 모두 곱해져서 하나의 차원으로 합쳐집니다.
이제 이 데이터는 뉴럴 네트워크, 우리가 배웠던 리니어 피처 몇 개 들어와요?
6,272. 이거 출력 몇 개요? MNIST 같은 경우 10개.
그래서 6,272 x 10 이렇게 코드가 나올 거예요.
선형 함수로 입력될 준비가 되어 있습니다. 자, 그러면 이거 갖고 우선 우리가 알고 있는 풀리 커넥티드 네트워크를 먼저 사용해 볼게요.
그래서 이제 뭐냐면 여러분의 이해를 돕기 위해서 코드가 두 가지가 주어지는데 똑같은 예제라 똑같아지 비교가 확 되니까 우리가 제일 쉬운 건 지금까지 한 DNN이에요.
자, 처음에 데이터 전처리했죠.
transforms.Compose로 순차적으로 이렇게 데이터를 처리해 줘. 데이터 전 처리하고요.
그다음에 view(-1) 때려 버렸어요. 기억나죠? 1차원 되죠?
1차원 벡터로 바꿔 버려요. 그런 다음에 우리가 알다시피 뉴럴 네트워크 모듈을 상속받아서 손실 함수랑 옵티마이저 그대로 하는 거야.
어 그래서 완전 연결 신경망은 간단하지만 뭐가 문제예요?
옆에 있는 공간 정보를 다 잃어버려요.
제가 10년 전에 딱 공부할 때 CNN이 딱 나와서 판도를 바꿨어요.
뭐 SK텔레콤 뭐 이런 데서 다 특강 열었어요. 그래서 이미지 이제 정복되겠구나.
자율주행차 되겠구나.
CNN이 나왔기 때문에 자율주행차가 되겠다고 보시면 돼. 코드가 많아.
오픈 소스 엄청 나왔어요. 사람 엄청 뽑기 시작했고. 어 딱 10년 전 아 진짜 어려웠어요.
처음 저도 공부할 때 많이 쉬워졌죠.
코드도 그렇고.
실제로 열 개로 분류되는 CIFAR-10을 보시면 두 개를 보여줘요. 자, 두 개가 전처리하는 걸 거예요.
트랜스폼 전처리하는 거잖아요. 근데 하나는 1차원 데이터 아까 다 펼쳐 가지고 1차원 만든 거, 얘는 CNN용이에요.
잘 보시면 코드 순서는 똑같아요. 트랜스폼즈라는 변환기죠.
내가 전처리 도구예요. 컴포즈 원래 작사하다, 작곡하다 이런 뜻이잖아요.
작곡가를 컴포즈라고 하잖아요. 그러니까 내가 순차적으로 어떤 걸 진행할게.
리스트니까 순서가 있잖아요. 첫 번째 뭐야? 투 텐서, 이제 이해되죠?
0과 1 범위 내에서 만들어 줘. 그다음에 노멀라이즈 평균 표준 편차죠.
평균 0.5, 표준 편차 양쪽의 차이죠. 평균에 떨어진 차이 플러스 마이너스 0.5죠.
그러니까 얘는 -1과 1 사이로 나오죠.
정규화해 줘. 그런 다음에 람다 함수를 썼죠.
기억나시죠? 익명 함수 람다 x는 x를 어떤 값이 들어오면 걔를 1차원으로 만들어 줘요.
이해되시나요?
코드? 응. 자, 이거 이해 안 되면 이제 손도 못 대요. 어. 자, 근데 2차원 데이터면 여기서 끝이지 1차원 안 만들어요.
무슨 말인지 알겠죠?
왜? 얘는 이미지 가만히 있고 필터 뽑을 때 뭐예요? 필터가 되기 때문에 2차원 그대로 가잖아요.
이해되시죠? 어, 그러니까 전처리 안 한다고.
어차피 전처리할 필요가 없어요. 필터가 가중치가 있어서 걔가 훑으면서 특징을 뽑아주니까.
그러면 얘는 이미지 자체를 이미지 자체를 여기 첫 번째 덴스 층은 이미지 자체를 1차원 텐서로 바뀌어요.
그래서 계산해 보면 다 곱해서 3072개로 나와요.
얘는 구조를 그대로 갖고 있어요. CHW 뭐예요? 32짜리 이미지 RGB 세 개 32 32요.
완전 개념이 달라요. 그렇죠?
어, 입력 형태가 완전 다르다고요. 그러니까 쉽게 해서 강아지, 개, 귀여운 우리 반려견 사진이 있어요.
얘는 분류할 때 어떻게 해요?
걔가, 자 요렇게 얘 분류할 때 맞춰보게 하는 거예요. 다 일일이 한마디로 문서의 단계를 뽑으면 다 1차원 벡터가 되죠.
문서의 단계.
그렇게 처음에 이미지를 아예 거기다 집어넣고 탁 훈련해서 자, 개, 고양이 인지 맞춰 봐.
이거예요. 알겠어요?
예를 들어서 저거랑 똑같아요. 인공지능 보고 자, 너 지금 우리 반려견 이렇게 막 뛰어노는 반려견 이렇게 관찰하라고 이미지, 자 얘가 우리 강아지 맞는지 너 확인해 봐.
그러면서 문서의 단계를 우리 강아지 반려견을 다 1차원 벡터로 만든 다음에 너한테, 얘한테 주는 거예요.
AI한테.
자, 맞춰 봐. 그죠? 그거예요. 얘는 이미지를 주고 너 이거 특징 뽑아서 잘해 봐, 필터 주고 훑어.
네가 이렇게 훑어 가지고 특징 뽑은 다음에 얘가 우리 반려견이 맞는지 맞춰 봐.
이거예요.
CNN은 대면 자체가. 그래서 실제로 CIFAR-10은 여기까지로 보유하는 거예요.
이해되시죠? 요걸 보고 사슴, 요거 보고 버드, 새에 여기 플레인, 비행기죠.
비행기 앤 개구리, 개, 홀스, 트럭 이렇게 열 개 분류하는 거예요.
자, 그러면은 전결합 모델, 완전 결합은 우리가 지금까지 했던 거예요.
보면 네트워크 모델 만들어요. 입력값, 입력한 차원 들어오고 아웃풋 차원 나오고 피드 레이어 만들어서 디바이스 GPU 태울 거니까 디바이스 설정해 가지고 디바이스 넣고 그래서 모델 만든 다음에 네트워크 만든 다음에 우리가 분류 모델이니까 다중 분류니까 크로스 엔트로피 해야 하죠.
nn.CrossEntropyLoss에서 분류 기준 만들고 학습률 0.01 만든 다음에 토치의 옵티마이저, 그렇지 최적화 기법 만들기 위해서 스토캐스틱 그레디언트, 확률적 경사하강법 이용해서 모델이 갖고 있는 파라미터 W, b를 튜닝해서 뭘 갖고 러닝 레이트를 갖고 그래서 최소화하게 만들고 이해되시죠?
이거는 이제 지금까지 했던 거잖아요.
맞아요.
그렇게 만들었는데 이제 완전 연결 계층을 해보니까 초기 정확도는 37% 정도로 처참하죠.
최종적으로 50번 반복했더니 50 에포크는 너무 약한 거야. 숫자는 강한데 이미지는 어떠니?
53%밖에 못 맞춰.
53%면 내가 해도 맞추죠. 그렇죠? 어, 이미지에선 꽝인 거예요.
그러니까 CNN이 나오기 전에 자율주행차는 1차적인 거 여러분 다 알 거예요.
크루즈, 그냥 속도 그대로 유지하는 거.
그건 인공지능이 아니지, 그죠? 그냥 70km로 그냥 고정해서 그냥 가는 거지.
어, 그리고 임의적으로 끊어줬어요. 그나마 개선된 건 뭐냐면 70km 가다가 그렇죠.
사람이 원래 이제 매뉴얼로 터치를 하는 거 말고 시간을 보니까 보통 사람들이 그거 그나마 이제 통계, 기초 통계 갖고 사람들이 고속도로에서는 브레이크를 밟는 시간 평균을 내 가지고 한 10~20km 가면은 크루즈가 계속 할 건지 물어보고, 이제 이런 식으로 했단 말이에요.
이렇게 되죠. 검증용 데이터가 갑자기 뚝 떨어지는 거예요.
모델은 학습은 잘 되는데 얘도 정확도 해 보니까 검증 데이터에 대해서 정확도가 53%인데 학습 잘 되면 뭐 해?
과적합이죠.
이거 30% 부분에서 갑자기 정체돼. 인식이 잘 안 되는 거야. 처음엔 잘 되다가 봐.
그래서 10개 클래스를 무작위로 했을 때보다 정확히 10%보다 낮지만 상용 안 되죠.
이런 것들. 그 왜 그런가 해봤더니 이미지에선 제일 중요한 게 공간 정보잖아요.
그렇죠?
어, 여러분 이거는 실생활에서 느낄 거예요. 아주 욕 먹을 걸.
꼭 남자친구와 여자친구 부모님이 아니어도 자 내 제가 여러분들 부탁했어요. 어 사진 찍어 줘.
근데 공간 정보를 잃어버려 가지고 이렇게 찍어. 이렇게 찍었어.
화내요, 안 내요? 넌 이따위로 찍니? 그러면서 화내요, 안 내요.
모든 사진을 다 그렇게 찍었어. 내가 여행을 가가지고 막 사진을 막 찍었어.
어 에펠탑을 보는데 에펠탑 옆에 내 얼굴이 이렇게 있어.
좋아요.
그냥 그 AI 기능으로 내 얼굴 지워버리고 싶죠, 그렇죠? 그렇죠?
그렇잖아요. 저번 보니까 지우는 기능 신기했어. 어 그냥 가리키면서 이렇게 어 옆에 지나가는 사람 마음에 안 들어.
근데 와 오더니 막 지워 문질러, 그렇죠?
어. 이해되시죠? 어, 그래서 CNN은 좀 복잡해요.
자, 천천히 해요. 어차피 코드 리뷰 할 테니까 똑같은데 CNN 입력값 역할.
자, 이게 나눈 거예요. 나눈 거예요. 이제 코드를 다 그래도 학부의 큰 개념을 봐야 되니까 코드 하나하나는 어차피 코드 리뷰할 때 자세히 할 테니까 지금은 큰 흐름만 파악하면 돼요.
구조만 파악하시면 돼요.
자, 뭐냐면 얘는 그대로 필터도 2차원 있잖아요.
그대로 공간 정보를 잃지 않게 필터를 여러 개 써서 특징을 뽑되 2차원 그대로 뽑아야지 공간 정보를 안 잃을 거 아니에요.
그렇죠? 2차원 그대로, 그래서 처음에 코드 보면 CNN 뉴럴 네트워크의 모델을 상속받을 거예요.
하고 생성자 두 가지로 나눴죠.
역할은 얜 특징 뽑고 얜 분류하고 이해됐어요?
그렇죠? 두 가지로 나눠져 있다고요. 그러면 처음에 보면 자, 여기 보시면 인풋 나올 거고 리니어 통과할 거예요.
nn.Module을 상속받아서 초기화하고요. 자, 컨볼루션이에요.
자, 3x3짜리 필터 32개 써서 처음에 들어가는 거는 3 RGB 사진 이미지 하나 들어오면 3x3짜리 32장 돼서 그래서 32개가 나오게 할 거예요.
그다음에 컨브2는 32개 여기서부터 피처맵 채널이 32개 들어오죠.
3x3짜리 커널 갖다 대서 32개 나오게 할 거예요.
그다음에 ReLU를 통과시킬 거라는 거죠. 그러면 ReLU를 in-place로 원본을 수정하는 거죠.
ReLU를 통과시키니까 in-place를 했어요. 그다음에 2x2짜리 필터를 얘도 대는 거예요.
풀링 필터라고 그러죠. 특징을 뽑는 필터를 갖다 대서 2x2 사이즈를 대서 맥스 풀링, 가장 큰 값만 뽑는 애를 하겠다 그러면은 크기가 반으로 줄어요.
자, 여기까지가 피처 특징 뽑는 특징 뽑는 준비물을 갖고 온 거야.
자, 여기서부터는 뭐예요? 1차원으로 만들어요.
플랫튼. 그러면 여기서 밑에서부터는 뭐예요? 분류예요.
알겠어요? 어, 분류요. 분류. 자, 그래서 요거 다 해가지고 나온 애가 6,272개고요.
6,272개를 히든 레이어로 보낸 거예요.
그렇죠? 우리 출력 노드 쓰겠죠?
그런 다음에 여기선 은닉층에서 출력 나온 애를 마지막에 만약 N 아웃풋, 아까 CIFAR는 10개로 분류하니까 여기가 10이면 10개로 분류하는 리니어, 요건 DNN이죠.
우리가 지금까지 했던 것처럼 이렇게 만들어 줘요.
그런 다음에 자, 여기는 요거를 방식 말고 이렇게 약간 피처 형식으로 한 번에 시퀀셜로 해서 컨벌루션 1, ReLU, 컨벌루션 2, ReLU, 맥스풀 요렇게 한 번에 가고 분류기는 분류기대로 시퀀셜, Linear 1, Linear 2 이렇게 코드를 간단하게 짤 수 있다는 걸 보여 주는 거고요.
코드가 어떻게 연결되냐면 여기 다음에 여기죠. 여긴 준비물이니까 우리 알다시피 forward 순전파를 해요.
어떤 X가 들어오면 그 X는 여기 보시면 피처 요거 통과시키고 코드가 간단해지죠.
X1이고 그 X1이, 즉 특징을 다 뽑은 X1이 분류 1차원으로 만들어서 1차원으로 만들어진 X2를 분류기에 통과시켜 요거죠.
Linear 1, ReLU, Linear 2 통과시켜서 X3가 나올 거고 걔를 리턴해 줘.
여기까지 이해되시나요? 자, 그러면은 CNN 모델의 구조적 이점이 있네요.
첫 번째는 뭐냐? __init__ 생성자죠. 정의부예요.
모델에 필요한 모든 부품, 그 레이어죠. 정의하고 초기화해요. 그때 처음 나오는 모듈이 나오죠.
nn.Module이 나와요. Conv2d 그리고 nn.
Linear 요런 애를 self.이름으로 선언하죠. 얘는 피처를 뽑는 애, 얘는 분류기.
자, 그런 다음에 이제 순전파로 실제로 부품 갖고 조립하는 거죠.
만든 부품을 조립해서 데이터가 흘러갈 길을 정의하죠. 입력 x가 들어오면 얘를 어떤 레이어를 어떤 순서로 통과시켜서 최종적으로 출력할 것인가 결정해요.
그리고 Sequential이라는 거 넣으면 얘는 우리가 지금 얘는 분류기하고 지금 딱 보면은 특징 추출기랑 분류기랑 나눠져 있으니까 특징 추출하는 애를 피처 익스트랙터라고 하고 분류기는 클래시파이어라고 해서 역할을 분리해 가지고 거기에 한 번에 그냥 처리하는 거죠.
순차적으로 플래튼의 입력 차원 계산하는 걸 볼게요.
CNN 모델 보면 자, 여기 다시 보시면 모델 인스턴스 생성하는 점 CNN 아웃풋 클래스죠.
히든 걔를 디바이스로 보내 네트워크 만든 다음에 크로스 엔트로피 해주고 나머지 보시면 비슷해요.
LR 0.01 토치의 옵티마이저 SGD의 모델 파라미터스 학습상 우리가 설정한 러닝 레이트.
자, 그러면 어떻게 보면 초기 입력 보시면 다시 세 개의 채널이 들어오고 32 * 32짜리 크기예요.
얘가 컨벌루션을 통과하잖아요.
그러면은 다 여기 32개라.
32개 피처맵이니 걔가 크기가 줄어 30개 30개로 커널을 통과했으니까.
적용했으니까 크기가 감소해요. 다시 또 컨볼루션 통과되면 크기가 줄어요.
근데 32개가 나오는데 그대로 나오죠. 피처맵에서는 나오고 28x28로 줄어요.
맥스풀링 통과하면 크기는 반으로 줄죠. 피처맵의 개수는 똑같이 32개 나와서 채널은 14x14야.
최종 계산된 게 32x 14에서 6,272 차원으로 플래튼하겠다, 이 뜻이에요.
그래서 지금 해 봤더니 34.6에서 66%로 한 16% 정도 올랐죠.
여기 13% 정도 나왔는데, 근데 문제는 아까 과적합이라고 했던 거랑 똑같이 진짜 여기 나오죠.
여기서부터 갑자기 검증 데이터가 확 뜨는 걸 볼 수 있어요. 그래서 우리 코드 돌릴 때도 예제 코드잖아요.
이걸 일부러 보여 주려고 하는 거기 때문에 얼리 스토핑이 없어요, 코드에.
그러니까 조기 종료 조건이 없다 보니까 이런 문제가 생겨요.
그렇죠. 그리고 과적합이 된 거예요.
데이터도 그래서 실제로 20 epoch 근처에서 학습을 멈추는 게 좋다.
이럴 때는 배치 사이즈 여기도 20 epoch 낮을 수 있잖아요.
특히 이게 가장 큰 문제죠. 학습 모델 손실이 증가하니까요.
그래서 성능 비교를 해 보면 완전 연결층, 우리가 지금까지 공부했던 DNN 모델은 53%였다가 CNN 모델은 66%다.
왜 저렇게 낮게 나왔냐? 공간 정보를 손실했다.
완전 연결층은 이미지를 처음부터 1차원으로 펼쳤고 그러니까 그러다 보니까 공간적 정보, 그 픽셀과 픽셀 간의 중요한 연관성 이런 것들이 다 날아간 거죠.
전부. 그러다 보니 36에서 학습이 정체돼.
일단은 너무 낮아서 쓸 수가 없어요. CNN 모델을 보면 한 13% 정도 향상된 걸 확인했는데 2차원인 거를 필터를 통해서 2차원 그대로 가져갔기 때문에 가장 중요한 이미지에서의 공간 구조를 유지하면서 특징을 잘 뽑았다고 보고, 근데 이제 과적합이 발생했죠.
학습이 올라가는 걸 보더니 20 에포크 이후에 과적합이 발견됐다. 그래서 이 코드에서 돌린 다음에 책에서는 뭐라고 써 있냐?
조기 종료가 필요해 보인다.
이렇게 써 있죠. 자, 진짜 여기까진데 일단은 질문을 좀 받고 할게요.
지금 이제 한 것 중에 이해가 안 되는 것들이 있어요?
특별히 없으면 그러면 이제 우리가 보충 교재 강의안을 좀 보시면서 그렇죠.
대화면 보면서 그림으로 다시 한번, 필요하면 필기를 하면서 하는 게 나을 거 같아요.
예. 자, 이쪽으로 오시겠어요?
코드를 바로 돌리는 거보다 보강 설명을 좀 하면서 진행을 해 볼게요.
요 대화면 보시면 CNN의 르넷, 알렉스넷, VGG 이렇게 돼 있거든요.
르넷으로 한번 볼게요. 이제 이 순서대로요 전체 과정을 하루에 끝내게 운영이 돼요.
근데 해 보니까 그렇게 하면 여러분 정리가 제일 중요 야 르쿤이라는 사람이 처음에 한 획을 그었죠.
그래서 얘는 이제 우리가 뭐 어, 제가 이제 농담 반 진담 반으로 뭐 우리나라 이제 아이돌이 1세대 아이돌이 이제 H.
O.T. 뭐 이러면 얘는 르넷(LeNet)은 어떤 존재냐면 옛날 여러분은 뭐 들어본 적이 있을지 모르겠는데 서태지와 아이들 같은 애들이 그렇죠.
그 아이돌이 나오기 전에 이제 어 갑자기 큰 혁명을 갖고 오죠. 어, 그런 애라고 생각하시면 되겠어요.
그래서 이런 애가 있었고 얘가 AI다.
하지만 아이돌은 아니죠? 그럼 대신 개념을 갖고 온 거예요.
CNN이라는 개념을. 그리고 실제적인 CNN이 시작됐다고 보는 거는요 알렉스넷(AlexNet)입니다.
이렇게 여러분이 알아두시고 그래서 여기 보시면 그레이디언트 기반으로 하고 있는 러닝이죠.
근데 어 뭐냐면 어떤 다큐먼트를 인식하기 위한 내용이었어요.
자 우리가 보면은 이 학습 파라미터라고 아 이거 애매해 뭐 한 그런 거예요.
학습 대상인데 애매한 거 이렇게 뭐 오클루전(occlusion) 뭐 스케일이 틀린다든가 형태가 변형된다든가 이런 상태 같은 애도 다르게 앉아 있죠.
이게 약간 의자도 여러분이 보죠.
의자에 기대어 있는 거나, 그렇죠. 딱 붙어 있는 거냐? 그리고 내가 보는 관점에 따라 틀어지거나 멀리 있으면 다르게 보이거나 이런 거예요.
그리고 우리가 배웠던 것처럼 이제 HOG를 서포트 벡터 머신, 기존의 머신러닝 모델로 플러스 원, 전경에 사람이 있으면 그 나머지는 배경, 이렇게 했던 게 HOG였죠.
자, HOG를 통해서 이제 소개됐던 게 이제 나중에도 우리가 OpenCV 할 때 배우지만 소벨 필터, 그렇죠?
가우시안 필터 이런 개념들이 여기서 나온 거예요.
그래서 가로로 훑고 위에서 훑고, 가로 세로 방향, 가로 방향 다 훑어가지고 이제 서포트 벡터 머신을 이용해서 분류를 한 거죠.
그때 기억이 나시나 모르겠어요. 그때 우리가 서포트 벡터 머신에서 C constant, 그래서 서포트 벡터 머신 어디까지 오차를 허용할 것인가, 허용 구간 기억나시죠?
그래서 우리가 소프트 마진이냐 하드 마진이냐, 하드 마진은 뭐예요?
너무 엄격해서 허용 안 하겠다는 거야.
하나도. 그러면 마진은 작아지죠. 소프트 마진은 어느 정도 선까지는 허용하겠다.
그렇죠? 그 뜻이에요. 그래서 우리가 그때 요렇게 아그민을 구하는데 웨이트의 제곱 플러스 컨스트레인트, 요거 갖고 이제 여기 슬랙 베리어블 기억나시죠?
어 포용해 가지고 한다. 자, 그래서 CNN은 기존에 우리 DNN 딥 뉴럴 네트워크 DNN하고 다른 점은 DNN은 처음부터 이미지를 1차원 벡터로 만들어서 진행을 하는데 CNN은 2차원인 애를 그대로 필터라는 애를 써서 피처의 형태를 그대로 유지하고 나중에 분류할 때만 플래튼 1차원 벡터로 바꿔서 분류기로 던진다.
이런 뜻이에요.
자, 여기 우리 보면 이거 이쪽, 이쪽으로 이렇게 선을 그을 수 있고 또 이렇게 그을 수 있죠.
그때 가중치를 보통 여기다가 1, 예전에 어떻게 줬냐면 컨볼루션의 개념이 그냥 생긴 게 아니에요.
방향을 고려해서 웨이트를 우리가 아는 이쪽, 이쪽 방향은 1을 줬고요.
얘는 일부러 마이너스까지 나오게 한 거죠.
1, -1 배경을 없애버릴 존재라고 생각해서 왼쪽 선으로 하는 거는 우리가 마이너스를 구해서 1, 0으로 만들었어요.
지금 그동안. 그래서 이걸 다 더하면 0이 나오죠. 이렇게 하면 4 -3, 이렇게 각각의 웨이트와 원래 있는 값을 곱하고 더하기를 해서 그 개념이 바로 컨볼루션의 개념이죠.
그래서 요게 이제 좋아요. 그래서 이제 나중에 응용할 때도 제가 여기서 중요한 사진을 캡처해서 정리를 해 놨는데, 자 컨볼루션의 개념을 보시면 우리가 필터 커널이에요.
그리고 입력 요소, 각각의 입력 요소들하고 내적(dot product)을 하는 거예요.
그러니까 2D 데이터의 공간적 특성을 갖고 볼 수 있다. 이제 막 수식은 이렇게 해서 막 증명하고 대화해서 그런 거 필요 없고요, 그림만 잘 보세요.
자, 원래 그림 사이즈가 지금 보시면 5x5, 이게 다섯 칸 있고 얘는 몇 개 있어요?
5x5짜리네요. 맞아요. 5x5짜리 그림 있죠?
거기에 지금 뭐가 된 거예요? 필터. 즉 그림 이렇게 5 x 5짜리의 그림이에요.
거기에 지금 뭐가 된 거예요? 필터 3 x 3짜리를 댄 거죠.
맞아요. 그러면 얘는 몇 개를 만나요?
아홉 개씩 만나죠. 3x3이니까 이 이미지 픽셀 아홉 개를 만나죠.
그래서 여기에서 3x3짜리가 돼요.
컨볼루션이 나오죠? 근데 이게 뭐냐면요, 원래 값이 여긴 7, 3, 2, 9, 4, 1, 2, 8이라는 숫자를 갖고 있는 거예요.
거기다가 우리가 아는 내적, 여기 1 기억나시죠? 이게 뭐냐면 가중치 1, 0, 1, 0, 0, 1 이런 가중치를 갖고 있는 애를 해요.
그러면 계산이 어떻게 되냐? 얘랑 얘랑 곱하죠.
같이 위치 정보 엘리먼트와이즈, 그러니까 넘파이 배우셨다면 이게 안 될 리가 없겠죠?
같은 위치를 갖고 있는 애들끼리 곱해요. 가중치니까. 이해되세요?
어. 자, 7. 지금 한번 해 볼게요. 그리고 여기 만나면 다 0이죠.
그렇죠? 0 곱하니까. 그리고 얘는 9 곱하네요.
9. 얘 여기 다 0이네요. 얘는 8.
그럼 얼마예요? 24. 맞아요. 그래서 요것 요거 만나 가지고 여기 하나의 값을 낸다.
스칼라 값을 내는 내적이잖아요.
그 정확하게는 전체 행렬 내적이 아니라 엘리먼트와이즈 멀티플라이예요.
알겠죠? 어, 이렇게 하나하나 값을 내는 거는, 그래서 인풋 즉 이거는 이미지고요.
얘는 커널 3x3짜리가 돼서요, 하나의 값을 내겠다는 거예요.
가중치를. 그러면 얘는 생각해 보세요. 이 아웃풋은 이미지예요?
이미지예요. 원래 원본 이미지와 같은 거예요. 원본 이미지가 이렇게 변한 거야?
아니잖아요. 원래 원본인 입력 영상 방식 자체가 여기예요. 지역 이미지의요 지역은 이 지역의 특징을 뽑고 있는 특징값이죠.
얘가 그렇죠.
그러니까 그 특징값만 모은 애를 이미지라고 할 수 있어요.
다른 이름을 줘야죠. 걔를 뭐라고요?
특징 맵이라고 하죠. 그죠? 여기 피처 맵, 특징 맵 쓰신 분들 인정해 드릴게요.
이해되시나요? 예. 그렇죠. 그래서 우리가 앞으로 CNN에서 처음에만 이미지가 들어가고 그다음부터 우리가 은닉층 보내고 막 이렇게 지지고 볶고 하는 모든 내용들은 뭐예요?
특징 맵이에요. 이미지를 학습하는 게 아니라고.
이게 무슨 말인지 알겠죠? 어, 그 특징 맵을 뽑았잖아요.
근데 이 특징 맵이 저쪽을 잘 설명하는지, 대체 이 특징 맵에 24라는 숫자가 나왔어.
얘는 왜 24야? 이렇게 생각할 거 아니야. 그렇죠?
그래서 걔를 계속 연구한 거야. 이해되시죠? 어.
자, 이게 이제 좀 되게 복잡해하더라고요. 이거 이제 설명하기 위해서 이제 나왔는데 너무 복잡해서 얘 넘어갈게요.
요것만 읽어 드릴게요.
컨볼루션(Conv) 레이어의 파라미터라는 거는 학습 대상이죠. 학습 대상은 필터라는 거.
그래서 여기 각각 우리는 가로 세로 차원으로 슬라이딩 하면서 옛날에는 액티베이션 맵이라고 했어요.
그걸 이제 피처 맵이라고 그냥 통일하고 있고요.
입력 채널이 세 개, 필터 세 개, 넘버 오브 필터, 아웃풋 필터 이렇게 했는데 이것보다는 요게 쉬우시더라고요.
그게 굉장히 복잡해요. 그리고 좀 이게 그림이 2차원으로 쭉 나열 가지고 더 헷갈려 하셔서 이게 더 나아요.
그래서 보시면 직관적으로 설명하면 그거잖아요.
요거예요. 자, 써 있죠. 입력 특정 위치 정보를 갖고 있으니까 어떤 특정 패턴 거기에 반응하는, 반응하다.
그걸 액티베이트라고 하죠. 그 필터를 뭐 하다 뭘 학습해요?
필터를 학습하라. 알겠죠? 그래서 자, 보세요. 자, 원래 이미지 자, 여기다가 어, 시 이게 그림자 지금 뒷모습, 우리 칼이나 이렇게 그림이 있어.
32짜리 32짜리 알죠? 어, 요 이미지에서 내가 특징을 뽑고 싶은 거.
요 특징 요쪽 그렇죠. 어. 자, 보면 32 x 32 x 3.
얘 뭐예요? RGB 채널 정보. 여기 지금 두께 보이시죠?
RGB. 요 세 장. 그 세 장의 셀로판지가 이제 같이 해서 우리 이미지는 하나로 보이거든.
여기에 5 x 5짜리 똑같이 3짜리.
원래는 지금 우리는 간단하게 5 x 5 하나만 줬지만 5 x 5짜리 이미지야.
하지만 요 채널 정보가 있으면 채널 정보까지 3 얘가 웨이트를 갖고 있어요.
그러면 얘가 우리 알다시피 이렇게 표현하죠.
자, 그러면 32 x 32 x 3짜리 원래 이게 원래 이미지죠.
우리는 근데 이제 3x3 필터니까 이제 이거잖아요. 요거 앞에 한 점 요게 들어와서 얘가 컨볼루션 레이어를 통과하면 요렇게 나와요.
그러면 이거 뭐냐면 크기가 줄어든 거죠. 필터를 거치니까 얘가 이동하면서 특징을 뽑으니까 전체 32짜리 크기가 아까 그 뜻인 거예요.
32x32 사이즈였던 게 28x28로 줄고, 이해되시겠죠?
28x28짜리 크기의 이미지 형태로 줄고, 그 자체는 원본 이미지가 아니라 여섯 개의 필터죠.
필터 여섯 개를 썼습니다. 여섯 개의 필터를 써서 출력한 결과 뭐예요?
여섯 개의 피처 맵이 나온 거예요.
몇 개? 사이즈는 28x28, 여섯 개. 무슨 말인지 아시겠어요?
여기를 이해해야 돼요. 여기를. 어, 요 그림을 잘 이해를 하셔야 된다고.
아, 그러니까 얘는 이미지는 가만히 있어요. 그죠? 여기 한마디로 여러분들이 저런 뭐 명동이나 이런 데 가면 팔더라고.
그렇죠? 어.
자, 이런. 아, 얘는 너무 까다로운데. 장원영으로 합시다. 어, 장원영이 있어요.
사진을 구매했어. 이 특징이 어떻게 생겼나? 이제 필터 요렇게 필터가 돼 가지고 이제 연산한 거예요.
이렇게. 근데 필터 몇 개 된 거예요?
여섯 개. 그러니까 여섯 개가 다 각각 특징값들을 갖고 있는데, 그 필터의 크기는 줄었어요.
컨벌루션을 통과하니까.
왜? 필터를 갖다 댔기 때문에. 28x28. 즉 32x32 채널 정보 RGB 갖고 있던 요 한 장의 이미지가 장원영 사진 한 장이 뭘로 바뀌는 거예요?
28x28. 컬러면 컬러 정보를 갖고 있는 거죠. 근데 이제 이건 아니고 6이에요.
이건 뭐냐면 필터 개수, 여섯 개를 통과시켜서 여섯 개의 필터를 댔더니, 3x3짜리 여섯 개의 필터를 갖다 댔더니 28x28, 마지막에 출력 여섯 개가 나오더라 이거야.
그렇죠? 민주님이 맞죠? 여섯 개의 필터를 같이, 여섯 개니까 여섯 개 하나 될 때마다 하나씩 나올 거 아니에요?
이미지 무슨 말인지 아시죠?
필터가 훑을 거 아니에요? 그러면 하나 나오죠? 얘 나왔어요. 그럼 두 번째 필터가 돼 가지고 훑죠.
그럼 두 번째 나왔죠? 세 번째 필터 돼 가지고 얘 나오겠죠?
이해되시죠? 여섯 번 반복한 거예요. 여섯 번. 요 이미지 특징 잡고 이 필터 갖고 훑고.
또 다른 필터 갖고 훑고 훑고.
어, 그렇죠? 예. 32x32 이미지가 3x3로 필터링하니까 크기가 줄어들죠.
그러니까 필터하고 거기 결과물.
그래서 요렇게 된다는 거를 이해하시면 돼요. 요거를 이해하셔야 뒤에가 쉬워져요.
아까 저차원 필터에서 고차원, 왜 그러냐면 뒤에 요걸 설명하면 돼요.
좀만 기다려 보세요. 왜냐면 3x3짜리가 얘가 하나씩 하나씩 돌거든요.
그러면 얘가 곱하고 더해서 여기 하나씩 나오잖아요. 아까 요렇게 작아졌죠?
봐봐요. 원본 이미지 원래 원본 이미지가 있는데 3 곱하기 3이 돼 가지고 가중치를 곱하고 더하니까 하나로 줄었죠.
그러면서 크기가 줄어들어요. 왜?
크기를 줄이니까 이미지가 줄어든 게 아니에요. 그 결과물을 보니까 이미지보다 작더라 이거야.
피처 맵이 크니까.
이해되시나요? 일단 여기까지는. 그리고 저거는 이제 계산하는 건 뒤에 나와요.
자, 그러면 이해됐다고 볼게요. 자, 컨볼루션을 거치면 이미지는 입력 이미지의 피처를 찾아내고 이 피처들을 종합해서 최종적으로 이미지가 뭐지?
이렇게 되는 거예요. 자, 요거죠. 요 이미지예요.
얘를 처음에 훑잖아요. 이따위로 나와요. 형태만 아는 거지.
그다음에 두 번, 두 번 훑어요. 또 훑어요.
더 디테일하게 나오죠. 많이 훑어요. 약간 무슨 이런 형상 문자처럼 나오죠.
그런 다음에 풀링으로 가요. 자, 이게 뭐랑 같냐면 처음에 내가 이 사진 보고 그린다고 생각하시면 돼요.
우리 사람 이제 이거는 이제 컴퓨터가 이해하는 거고 인공지능이 실제로 그걸 시작하면 이렇게 나오고 여러분들이 만약에 이거 그리라고 그러면 어떻게 할 거예요?
처음에 이따위로 그릴 거 아니에요, 저처럼?
이렇게 그렸죠. 먼저 이게 로우 필터 아니에요? 로우 필터로 레벨 저수준.
그런 다음에 어 여러분 아이들 그리는 거랑 똑같죠? 그다음에 어떻게 디테일하게 색깔 넣고 그다음에 뭐 아 좀 좀 차 같아야 되는데 왜 이러지?
이렇게 그리고 그다음에 마지막에는 음 똑같죠?
똑같죠? 어 이렇게 그리는 거예요.
그렇죠? 어 그래서 미드 레벨 하이 레벨 하면서 고차원들은 이제 그죠 특징들을 그 특징들을 모으는 거예요.
그러니까 특징 맵을 여러 개를 뽑아 필터링 돼서 마지막에 뭐예요?
아 종합해 가지고 아 이거는 겹치니까 자동차.
자, 아까 승미 님이 궁금해했던 이거 드디어 할게요.
왜 그러냐면 요거에 따라 달라요. 스트라이드. 그러니까 형태가 반드시 작아지긴 하는데 얼만큼 작아지냐, 그거는 방식에 따라 다른데 스트라이드라는 건 토익 단어죠.
뭐예요? 성큼성큼 걷다, 그렇게 배웠을 거예요. 파트 1에서 많이 나오죠.
자, 뭐예요? 스트라이드, 어떻게 필터를 한 걸음 걸을래? 두 걸음 걸을래?
무슨 말인지 알겠죠? 일반적으로는 한 걸음. 뭐냐, 여기다가 처음에 3 곱하기 3 필터가 있으면 지금 보여요?
7 곱하기 7짜리 일곱 칸씩, 즉 49개의 셀을 갖고 있는 애를 갖다 대요.
사진 이미지를 준비합니다. 그런 다음에 여기 3 곱하기 3짜리 필터를 갖다 대요.
무슨 말인지 아시겠죠? 그럼 이 아홉 개가 만나죠.
얘를 계산해서 곱하고 더하고 이래요. 근데 스트라이드의 개념은 뭐냐면 요걸 지금 디폴트는 한 칸씩 가요.
그럼 중첩이 되죠. 한 칸씩 가요, 얘가.
어디서 많이 봤네? 풀링 할 때도 나왔죠. 한 칸씩 가요. 한 칸씩 가요.
그러면서 특징 뽑아서 여기다가 아까 내적한 거 봤죠? 엘리먼트 계산해서 여기다가 하나씩 엘리먼트끼리, 그 위치 정보끼리 곱하고 더해서 특징 맵을 만들어요.
그러면 사이즈가 얼마나 줄어드나 보면은 한 칸씩 한 칸씩 한 칸씩 가고 여기까지 가고 그다음에는 어떻게 가냐?
요렇게 한 칸씩 내려와요. 그래서 살펴보면 그냥 아홉 개가 만나서 여기 하나씩 여기 계산되고 이렇게 하나씩 계산돼요.
그러면 몇 개를 주냐면 결과적으로 피처 맵은 5 * 5짜리를 주죠.
지금 25가 되죠. 얘는 원래 이미지고요.
얘는 뭐예요? 피처 맵이에요.
자, 이걸 쭉 따라서 오시면 그 이유를 알 테니까 궁금하죠?
궁금해요, 안 궁금해요? 왜 저게 작아지고 어떻게 계산하는지 궁금하죠?
자, 목소리 잘 들리시나요?
자, 이어서 해 볼게요. 자, 일단 하나씩. 자, 그래서 스트라이드라는 개념은 뭐냐면 얘는 가로세로로 움직여요.
자, 근데 막 움직이는 게 아니라 한 칸씩 오른쪽으로 가고 여기 끝을 만나면 여기로 가요.
한 칸씩. 그리고 요렇게 가고 또 여기 만나면 다시 한 칸 내려오고 이런 식이에요.
그러면서 이 자체가 갖고 있는 이미지의 숫자값과 여기에 가중치가 있는 이 필터하고 곱하고 더하고 해서 여기에 하나씩 값이 생성됩니다.
그리고 일단 지금 이 상황에서는, 이 그림에서는 얘는 원본 이미지고 필터를 만나서 여기에 특징값, 아까 곱하고 더해서 나온 애들을 특징값들을 갖고 있는 애들을 피처 맵이라고 합니다.
그리고 피처 맵은 원본 이미지와 다르게 크기가 필터를 거쳤기 때문에 줄어듭니다.
예, 여기 지금 보면 가로세로 2씩 줄었습니다.
5x5짜리로 축소됐죠. 크기는 일단 여기까지 아시고 하나씩 볼게요.
자 어떤 간격, 가로 세로의 공간적 간격이 있는데 커널을 할지를 의미하는데 일반적으로는 스트라이드는 1로 합니다.
자 이게 디폴트예요. 그래서 커널을 한 칸씩 옮겨요.
이럴 경우 요렇게 내가 이미지에서 용어를 잘 알아두세요.
이미지에서 내가 지금 3x3짜리를 갖다 댄다. 이 빨간색 보이시죠?
지우고 이제 이 빨간색 영역, 요걸 뭐라 그러냐면 수용 영역이라고 해요.
영어로는 어떤 걸 수용한다? 리셉티브 필드, 이해되시죠?
그리고 만약 이게 이동을 해요. 한 칸 이동해서 요쪽 이만큼 아홉 개 만나서 3x3이니까 요거를 또 수용 영역, 녹색.
그래서 뭐냐면 이미지에 내가 이 필터를 대는 건 결국 여기 특징 정보를 뽑는 거죠.
예를 들어서 여기에 아까 검정색으로 할게요.
그죠? 간단하게 그릴게요. 자, 이렇게 사람이 있으면 여기에서요 특징 여기는 지금 아무것도 없으면 0 이렇게 나올 거 아니에요.
그러다 이 숫자가 바뀌잖아요.
그러니까 원래 이미지에도 숫자가 있고 가중치가 여기 있다고 하면 그 가중치를 곱해서 여기 나오는 거예요.
그러니까 내가 관심 있는 요 빨간색 요 지역에서의 특징이 뭐가 있지?
이제 한 칸 이동했어요. 필터를 갖다 대서요. 아홉 칸에서는 특징이 일단 갑자기 이만큼은 생겼잖아요.
머리 그렇죠. 우리는 알지만 얘는 몰라요.
근데 갑자기 손이 세 개가 생겼네. 요 특징 이게 뭔지 각각 지역별로 내가 이제 필터를 대서 특징을 뽑겠다는 뜻이야.
자, 그래서 각 깊이 컬럼들은 리셉티브 필드, 수용 영역상 넓은 영역이 겹치게 되고 출력 볼륨의 크기도 커집니다.
반대로 스트라이드를 하나가 아니라 두 칸씩 간다.
그러면 좁은 영역만 겹쳐요. 왜냐하면 중복되잖아요. 지금 얘 빨간색인데 녹색 한 칸 가면 요만큼이 겹치죠.
그걸 짓이에요. 그러면 출력 크기도 커져요. 근데 얘가 두 칸씩 가잖아요.
예를 들어서 요거 빨간색은 요거 한 칸 갔다가 만약 두 칸씩도 가요.
그런 경우가 각각 이제 나중에 알고리즘마다 나와요.
응용 때. 그러면 두 칸씩 가면 수용 영역 서로 만나는 점은 적죠.
그러면 출력 볼륨도 작아져요. 자, 그리고 제로 패딩을 해요. 자, 뭐냐면 얘가 바로 아까 승미 님의 답을 해 드리면 바로 이 공식이 나온 거예요.
왜 작아지냐? 만나서 필터를 거쳐 가지고 필터가 하나씩 겹치고 중복되고 다 얘가 전체가 만나는 게 아니라 전체를 다 훑으면 끝자락에서 여기서까지 끝나 버리고 다음 이쪽 밑으로 내려가고 그러잖아요.
그러니까 이 공식에 넣으면 작아지는 걸 알 수 있어요. 뭐냐면 W란 뭐냐면 가로세로는 출력이 그러면 어떻게 나오냐?
피처 맵에 이거 피처 맵의 최종이니까 출력 크기는 처음에 내 입력 볼륨 크기, 이게 뭐예요?
진짜 이미지, 원본 이미지 그 크기에다가 F는 뭐냐면 아까 수용 영역 3x3이냐 5x5냐 그거죠.
그 크기 F, 그런 다음에 그 사이즈 제로 패딩, 이제 패딩을 더한다고 해요.
그 패딩 거기다가 나누기 S, 스트라이드 아까 한 칸 가냐 두 칸 가냐, + 1을 나눈 거랑 같아요.
자 일단은 요렇게 해서 이게 이제 승미님 답이 될 거 같고 여기에 대한 걸 설명을 드릴게요.
아까 지금 7x7짜리를 원래 이미지를, 즉 여기다 할게요.
7x7짜리면 여기 총 49칸이잖아요.
셀이라고 하죠. 여기에서 3x3짜리 필터를 갖다 댄 거예요.
그러니까 결과적으로는 얼마가 나왔어요?
피처 맵의 크기는 5x5짜리 피처 맵이 나왔죠. 축소됐죠?
자, 근데 이제 얘를 한번 훑고 끝난 게 아니라 계속 피처 맵을 학습하잖아요.
필터가 겹칠 수가 없으니까 특징이 안 나오죠.
그렇죠? 활성화 함수 앞부분만 많이 나오죠. 가운데.
그래서 7x7짜리가 4x4 커널을 만나서 5x5짜리로 줄었죠. 자, 근데 이거를 그다음 러닝 층에 또 넣고 또 학습을 하려고 해요.
그때 어떻게 할 것이냐?
원래 이 피처 맵을 원본 크기에 맞게 7x7짜리로 다시 확대해서 집어넣을까?
아니면 그냥 있는 그대로 집어넣을까?
무슨 말인지 아시겠죠?
여기까지 이해되세요? 도윤님이 말씀하신 것도 설명드릴게요.
음. 일단 3x3, 5x5 이런 식으로 갑니다. 미리 말씀드리지만 실제로 필터는, 실제로 이제 실제로 쓰는 필터는 이런 식으로 가요.
이런 식으로. 그렇죠? 여기까지가 이제 대부분이고 요건 특수한 거예요.
이건 뭐 하냐면 풀링할 때 맞아요.
그래서 그리고 얘도 특수예요. 얘는 차원 축소였어요. 나중에 정리해 드릴 건데, 일반적으로 필터는 홀수로 가요.
그 이유도 설명드릴게요. 왜냐?
우리가 사진 찍을 때 여러분 어떻게 찍어요? 자, 여기 인물 사진 있어요.
어떻게 찍어요? 이 인물을 가운데 나오게 찍지 않으세요?
맞지 않아요? 그러려면은 홀수가 돼야 되죠.
여기 왜냐면 일반적으로 어떤 걸 가정하냐면 가운데 이미지는 사실 우리가 관심 있어 하는 피사체라든가 정경보다는 배경이 대부분이에요.
그래서 중요한 사진 찍을 때 일반적으로 뭐 틀리게 찍는 경우도 있지만 그건 특수한 기법이고 사진 기법이고 일반적으로는 이미지에서 가운데 중요한 정보가 있을 거라고 간주를 합니다.
알겠죠? 그래서 기본적으로 필터는 3x3, 5x5, 7x7 하고 얘 두 개는 특수용이에요.
그걸 나중에 설명드릴게요.
얘는 엄청난 일을 합니다. 1x1짜리는.
그리고 우리 CNN에서는 2x2가 되게 중요해요. 아까 비율이 말했지만, 얘는 풀링용 특징값 뽑을 때, 큰 특징 뽑을 때, 그래서 용도가 달라요.
일반적인 필터는 3x3부터 시작한다고 보시면 돼요.
그러면 답변 되겠나요? 어, 그래서 여러분이 실제로 나중에 필터 볼 때 나오는 게 3x3, 5x5, 7x7, 9x9, 11 이렇게 나와요.
자, 좋은 질문이었어요. 음. 자, 이래야 돼요.
자, 자꾸 관심 있고 보니까 질문이 계속 나오잖아요.
그렇죠? 어, 좋아요. 자, 그러면 제로 패딩이란 뭐냐면 내가 이미지 크기가 어떻게든 피처가 섞어졌잖아요.
그러면 얘가 특징만 뽑았는데 얘가 계속 갈 때마다 다 특징이 줄어들겠네, 이런 우려가 있을 수 있죠.
크기가 점점 작아질 거 아니에요. 계속 연산층 통과될 때마다 그렇죠.
걔 이제 필터를 학습하니까. 그래서 어떻게 하냐면 원본 크기처럼 만들어 주는 거예요.
어떻게 실제로 값이 없으니까 제로로, 한마디로 뭐냐면 이거랑 같아요.
여러분이 출력할 때 내 사진이 있잖아요. 실제로 이런 경우가 있어요.
신분증 사본 출력하라고 했는데 사이즈 그 프린터 사이즈 안 맞추면은 그냥 원래 이 정도 나와야 되잖아요.
주민등록이나 운전면허증 그때 있다만 하게, 얼굴 있다만 하게.
그렇죠? 한 장 A4로 출력이 되는 경우.
무슨 말인지 알죠? 그렇게 하지 않기 위해서는 지금 말한 것처럼 중요한 증명 사진이, 그렇죠.
원래 사진이 원래 사진은 다 채워진다면, 채워진 게 아니라 옆에 뭐가 있어요?
하얀색이 있고 여기에 중요한 여러분 정보 있죠? 얼굴 뭐 그렇죠. 그런 것 증명사진이 그렇게 돼 있잖아요.
그래서요 앞에 거 크기는 줄었는데 크기는 줄은 대신 그거를 다음 층에 던질 때 그걸 그대로 원본처럼 이미지 크기를 그대로 살려서 보내고 싶어요.
그럴 때 옆에 0 제로 패딩을 거예요.
즉 이만큼 줄었잖아요, 지금.
그 겉에 원본 크기랑 비슷하게 피처맵을 다음 거에 보낼 때 0으로 채워서 보내요.
그거를 제로 패딩이라고 합니다. 즉 입력 볼륨의 가장자리를 0으로 채워요.
그리고 또 왜 그러냐? 아까 말한 것처럼 가장자리는 보통 중요하지 않은 정보예요.
우리도 사진을 찍을 때 그렇잖아요.
가장자리는 그냥 배경의 일부분이잖아요. 중요하지 않은 정보들이 많잖아요.
그렇기 때문에 제로 패딩을 할 때 장점은 출력 볼륨의 공간적 크기 가로 세로를 조절할 수 있다는 거예요.
무슨 말인지 알죠?
그때 코드가 패딩은 세임 패딩 이렇게 있어요.
근데 패딩이 두 가지가 있습니다. 세임이 있고 옵션 코드로 나와요.
밸리드가 있어요. 밸리드는 여러분 뭐예요?
유효한이라는 뜻이죠.
어디에 많이 나오냐면 여러분 신용카드 같은 경우 보면 유효 기간 있죠.
밸리드(valid)라고 이렇게 돼 있어요. 뭐 08/2028년 이런 식으로 무슨 말인지 알죠?
이렇게 돼 있죠.
그러니까 뭐예요? 패딩 밸리드(padding='valid')라는 건 그냥 있는 그대로 다음 은닉층이다.
훈련할 때 쓰겠다 이거예요. 원본이 줄었잖아요. 처음에 맵이 줄어든 거 그대로 쓰겠다 이거죠.
그럴 때는 패딩 밸리드라는 옵션을 넣으시고요. 그러지 않을 때는 여기 세임(same)이라고 보면 원본 크기 그대로 가게 크기를 유지하면서 그때는 뭐예요?
자동으로 제로 패딩이 돼 있다는 뜻이에요. 여기까지 이해되시나요?
가로세로 같은 것도 고정적인가요? 예. 아 뭐냐면 패드 3*3, 5 * 5 필터 7*7 말씀하시는 거예요, 태균님?
네, 맞아요. 그렇게 가야 돼요. 필터가 나중에 변동되는 CNN은 이렇게 가요.
나중에 변동되는 게 있긴 있어요. 그건 언제 나오냐면 YOLO 때 나와요.
오브젝트 디텍션, 어 그때는 이제 필터의 개념이 아니야, 그건 다른 개념.
알겠죠? 그건 필터, CNN은 필터에서 쓰지 않고 나중에 나오는 것들이 있어요.
앵커라고.
그래서 뭐 말 나온 김에 나중에 낯설지 않게 앵커라는 게 나중에 YOLO 때 나오는데요.
얘는 어떻게 생겼냐면 정사각형이 있고요.
직사각형이 있고요. 이렇게 돼 있어요. 그래서 얘를 합쳐 가지고 가요.
무슨 십자가 같죠? 그래서 요렇게 세 개가 앵커가 이미지에 한 번에 갖다 대요.
그러면 이미지가 꽉 차겠죠.
이런 식으로. 그래서 한 번에 디텍션 해야 되니까 요런 앵커라는 개념이 나중에 나와요.
직사각형, 정사각형. 어 그래서 지금 이 필터나 이걸 개념을 이해 못 하면 YOLO는 하나도, 왜냐면 얘는 더 복잡해요.
어 그래서 여러분들이 갑자기, 어 대학교 강의 안 보니까 울겠어요 그러는데요 앵커링이요?
필터 개념 CNN에서 흔들려 버리면 요로의 앵커는 뭐야, 저게?
이래요. 어이 겁먹이는 게 아니고 지금 아직 저기 있죠.
여기 나오죠. 음. 나중에 YOLO를 하시면 이런 내용들이 나오는데 그죠?
이런 개념들 박스. 자 요거예요. 요거 앵커라는 애가 나옵니다.
한 번에 디텍션 하는 거죠. 어 그래서 이제 나중에 재밌겠죠? 어 그러니까요.
앞에 부분에 개념 정리가 제대로 안 되면 어 좀 많이 힘드실 거예요.
응용할 때. 어 개념 정리 잘 해 놓으세요.
좋은 질문이었어요. 예. 1점 드릴게요 세균님. 어 그래요.
가능해요. 그 이게 여기서는 안 써요. 여기서는 3 * 3, 5 * 5 이렇게 가요.
자, 그런 다음에 그래서 여기 보시면 계산 한번 해 볼게요. 이제 제로 패딩된 개념이 있어요.
그래서 여기 보시면 자, 여기 뭐예요? 2 * 2짜리를 내면 되는 거예요.
원래 사실은 3 * 3짜리여야지 맞는데 일단은 이렇게 요렇게 가중치가 있는 애를 곱한 뒤, 근데 통상적으로 2 * 2는 되지 않습니다.
3 * 3짜리 이건 이제 특징값 뽑을 때 이렇게 하는데 어쨌든요, 얘 곱하고 지금 보시면 얘 곱하고 얘 더하고 계산하시면 아웃풋이 이렇게 나오죠.
자, 그러면 요거 계산을 요 공식에 대해서 어떻게 되냐?
예를 들어서 W가 뭐냐면 입력 볼륨 크기죠. 크기가 227 * 227이었던 거예요.
얘가 들어가요. 그리고 F는 뭐죠? F는 리셉티브 필터 필드의 이제 수용 영역의 크기예요.
그게 11이에요.
그다음에 여기 2를 곱하죠. P는, P는 뭐였어요? 제로 패딩 사이즈예요.
패딩 몇 개 넣냐? 이거예요. 그렇죠? 그게 P가 패딩 안 된다.
그러면 0이겠죠? 지금 P가 0이라고 그랬으니까. 그 이거 지워지죠.
자, 그다음에 스트라이드는 내가 네 칸씩 간다고 할게요.
지금 옛날 모델들은 이렇게 많이 갔어요. 네 칸씩도 가고.
그렇죠? 그런 다음에 1이에요. 그러면 요거 계산하면 얼마 나와요?
계산하면 216 나누기 5죠. 맞아요. 그럼 요거 계산하면 뭐예요?
43.2예요. 어, 뭔가 계산이 잘못됐는데.
왜냐면 이게 여기 써 있잖아. 정수가 되도록 조절해 줘야 돼요.
43.2가 나와요. 어, 뭐가 틀렸네. 227, 216... 216에다가 곱하기 2P인데 요게 좀 잘못됐나 보다.
사이즈가 4니까 4 + 1이거든요.
그래가지고 사실은 이게 나와야 되거든요. 55 * 55가 나와야 되는데 여기 지금 얘가 좀 잘못 입력돼 있는 거 같아요.
그래서 만약 아까처럼 예를 들어 43.2가 나왔다 그러면 정수가 되도록 만들어 줘야 돼요.
보통 43 이렇게 이제 수정해서 계산을 합니다.
216 나누기 5면은 맞나요? 4에다가 이거 + 1이에요. 그러니까 아, 그렇지.
이게 지금 내가 s + 1을 했네. 4를 나눠야죠. 그리고 + 1이에요.
그러면 맞죠? 216에 4를 나누면 얼마야? 54죠.
16에 4니까 54 맞네요. 54 곱하기 54, 그래서 얘가 지금 이렇게 엎어서 그러는데 공식은 정확하게 이겁니다.
스트라이드로 나눠줘요. 몇 칸 가냐?
그다음 플러스 1, 요렇게 진행이 됩니다. 됐나요?
여기까지. 예. 그래서 이제 출력, 옛날에는 저 이거 외웠어요.
시험용이죠. 이해하고, 어, 그래 시험에 나온다니까 외웠는데 요즘엔 아무도 안 내죠.
이거 뭐 10년 전 시험이에요.
자, 풀링은 뭐냐면 봐라. 보면요 특징, 우리가요 필터로 가지고요 특징값 뽑은 거잖아요.
뽑아 놨더니 이런 거예요.
여기 한마디로 요거예요. 요거, 요거를 이제 쉽게 예로 이렇게 나왔어요.
그래서 여기 보시면, 아 내가요 2 곱하기 2짜리 필터 쓰면 요게 지금 요거 만나죠.
또 2 곱하기 2짜리 두 칸씩 가니까 겹치는 거 없죠. 또 얘도 겹치는 거 없죠.
2x2 두 칸씩 하니까 이렇게 딱 해 본 거예요.
그래서 특수한 거예요. 2x2짜리라는 거예요. 어, 그러면 여기 보면 여기서 이제 특징이 이렇게 나와요.
요 지역, 그때 한마디로 아까 눈, 코, 입이라고 할게요.
그러면 여기서 가장 큰 값 뭐야? 요거.
요거. 여기서 가장 큰 값 뭐야? 요거. 큰 값 뭐야? 요거. 가장 큰 요거.
요거만 뽑겠다 이거야. 이 지역에서 이게 만약에 눈이라면 눈에서 가장 큰 특징 9, 코라면 코에서 같은 특징 예, 입이라면 입에서 가장 큰 특징 이미지에서 8, 뭐 여기 있는 턱이라고 하면 턱에서 가장 특징 뭐야?
6. 이렇게 특징값만 보이는 특징값만 뽑겠다는 거야.
무슨 말인지 알겠죠?
근데 소프트맥스랑 같은 내용은 아니에요.
왜? 소프트맥스는 확률 분포잖아요. 얘는 그냥 특징 값 막 뽑죠.
이게 무슨 말인지 아시겠죠?
풀링할 때는 겹치지 않게 하는 방식을 쓰죠.
일부러. 겹치면은 이제 왜냐면 2 곱하기 2 보시면 여기 써 있죠.
맥스 풀링은 선택해요. 맥시멈, 가장 큰 관심 있는 피처 맵의 그 필터에 의해서 커버가 되는 그 피처의 관심 영역 있죠?
거기서 큰 특징만 뽑는 거죠.
그러니까 겹치지 않게 하죠. 네. 그래서 그 결과 아웃풋은 이 풀링을 하고 난 다음에 결과물 있죠?
이거잖아요. 얘는 피처 맵이에요. 얘도 피처 맵이죠.
피처 맵인데 어떤 피처 맵이냐면 이제 분사죠.
뭘 포함하다. 뭘 포함하고 있어요? 요게 키워드예요.
아까 교재에 흔하게 또는 두드러지게 진 특징 이런 말 했죠.
영어로 공부하고 있어요. the most Dominant, 그렇죠.
가장 현저하게 나타나는 특징들, 특징값.
어, 그렇죠. 사실 이게 뭐냐면은 그림 잘 그리시는 분들 있죠.
그 뭐지? 여러분들이 사귀면 가시는 곳 있잖아요.
어떤 남녀가 만나서 커플이 되면 기념으로 가시는 놀이공원, 놀이동산 가시면 어떤 분이 앉아 있죠.
그렇죠? 어 그러면서 캐리커처, 그렇죠?
캐리커처 하시는 분들 보시면 그 짧은 시간에 뭘 뽑아요?
그 캐리커처 한 것 중에 만족하신다면 그분은 뭘 잘하시는 거예요?
특징을 잘 뽑으시는 거죠.
짧은 시간에. 그렇죠. 그 사람 특징 보죠. 코가 어떤지, 눈이 어떤지, 그렇죠.
그걸 특징으로 해가지고 잘 뽑아서 보완하죠.
그러니까 그러니까 뭐냐면 자, 요게 중요해요.
그러면 키워드가 이거예요.
키워드라기보다는 꼭 기억해야 돼요. 이전에 이것도 피처 맵이고 얘도 피처 맵인 거예요.
이전 피처 맵에서 현저하게 드러난 피처들을 담고 있는 피처 맵이다, 이거예요.
무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 피처 맵이 나왔잖아요. 특징값 뽑아서 그중에서 '아, 이거 너무 양이 많은데' 그중에 또 얼마 해요?
자, 아주 쉽게 얘기할까요? 여러분, 곧 여름이면 여행 계획 있으신 분이 있나요?
휴가나 가볍게라도. 그렇죠. 휴가를 만약 간다고 하면, 자 여러분들이 제주도 간다고 생각해요.
그렇죠? 3박 4일. 자, 3박 4일 동안 가실 때 집에 있는 반팔티 다 가져가세요?
반바지 다 가져가세요?
뭐만 가져가세요? 딱 입을 것만 가져가죠. 내가 필요한 것만 가져가죠. 가장 그때 날씨가 이러니까 그때 필요한 거에 맞춰 가지고 몇 개만 딱 가져가죠.
거기 날짜 같은 거 고려해서. 그 생각하시면 돼요. 다 가져오는 게 아니라 내가 필요한 핵심만.
그리고 짐이 많으면 어떤 것들은 그냥 '아유, 거기 가서 현지에서 사지' 그러고 버리죠.
너무 무거우면.
그럼 똑같아요. 정보가 너무 많은 거죠. 쓸모없는 것도 많고 너무 많으니까 특징값만 남기는 거야.
근데 자, 이게 맥스 풀링인데 여기 스트라이드 필터 2x2 스트라이드 2, 2 이렇게 두 칸씩 가서 겹치지 않게.
자, 근데 똑같은데 에버리지 풀링은 뭐냐면 지금 내 관심 영역이 여기 있죠.
파란색은 예를 들어서 9, 이렇게 특징은 큰 것만 뽑으면 이건데 얘는 뭐야?
9 + 2 + 2 + 4, 뭐예요?
14, 15, 17이죠. 17을 4로 나누면 4.25죠.
이게 뭐냐면 자, 엘리먼트의 평균을 내요. 내가 관심 있어 하는 지역에.
그 결과 뭐냐면 맥스 풀링, 여기 잘 나와요. 맥스 풀링의 개념은 가장 내가 관심 있는 영역, 수용 영역이죠.
거기 영역에 필터를 갖다 대서 거기서 가장 큰 값이 뭐지?
하고 두드러진 특징을 뽑는 거라면 에버리지 풀링은 얘는 전반적으로 어떻게 생겼나 알고 싶은 거죠.
평균이니까. 그래서 그 특징이 에버리지 풀링이면 다 4.2예요.
이렇게 되죠. 자, 그러면은 CNN은 어떻게 구성되냐면 요거예요.
자, 컨볼루션 레이어는 필터가 패스 오버하며 지나가는 거죠.
이미지를 훑고 지나가요. 그런 다음에 뭐예요? 피처 맵을 만든다 이거야.
크리에이팅 피처맵. 그럼 풀링 레이어는 뭐냐? 감소시키는 거예요.
차원 감소라고 해요. 정보량을 확 줄여요.
어떻게 특징값만 뽑아서 그중에서 근데 중요한 건 이거예요.
가장 중요한 정보는 유지하면서 맞죠?
핵심 정보를 유지하면서 정보량을 줄이고 싶은 거예요. 너무 많으니까.
여러분들이 그거랑 똑같아요. 교수님이 보고서 쓰라고 하는데 A4 용지로 쓰라고 해요.
근데 제한 조건을 거는 거예요. 읽기 귀찮으니까 너무 많은 거야.
뭐야? 세 장 넘지 마. 그거랑 똑같아요.
그죠? 어. 제가 처음에 아직도 기억나요. 저 보고서를 관광공사 제 첫 직장이 제주 관광공사거든요.
관광공사 딱 봤는데 전 처음에 연구원인 줄 알았어요.
봤는데 난 마케팅 부서라고 했는데 갑자기 지원팀을, 마케팅 지원팀을 처음에 배정받았어요.
근데 하는 일이 뭐였는지 아세요?
보고서 쓰는 거야. 제주도에 오는 관광객들이 얼마나 오고 돈을 얼마나 쓰고 분석 보고서 쓰래요?
어떻게 보면 지금 생각하면은 통계를 할 줄 아니까 고급 인력이네 이제 이렇게 생각할 수 있는데 나는 재미가 너무 없는 거예요.
그죠? 맨날 보고서 쓰고 있고. 근데 갑자기 좀 재밌는 게 있었어요.
뭐냐면 어떤 수학여행을 활성화하기 위한 작업을 하라고 하더라고요.
막 여행 가서 사람들 인터뷰하고 어 그래서 보고서를 썼어요.
아, 보고서 쓰는데 처음에 팀장님이 한숨을 쉬시는 거야.
보고서가 68장이었거든요. 그랬더니 보시면서 한숨을 쉬시더라고요. 야, 네 생각은 좋은데 이걸 나보고 다 읽으라는 거니?
이거 그죠?
이런 것들은 어펜딕스로 놓고 가장 핵심인 것만 줄여야지.
아 무슨 말인지 아시죠? 어, 그래서 이제 나중에 그렇게 해서 고쳐서 썼죠.
어, 그런 것처럼 여러분들이 뭐냐면 내가 모든 것을 다 하는 게 아니라 그런 것들은 이제 여러분들도 나 이거는 팁인데 발표할 때 10장을 넘기지 마세요.
원래 한 팀에게 보통 한 20분 주거든요.
그러면 이렇게 생각하시면 쉬워요. PPT 한 장에 2분 넘지 않는다.
시연까지 하잖아요. 그리고 질문 받으면 한 팀이 한 시간이 돼 버릴 수 있어요.
그래서 땡큐 앞에 표지 빼고 20장을 넘기면 얼마나 많은 정보가 압축되어 있을까요.
그러면 뭐냐면 대신 뒤에 백업 자료가 100페이지 나와요.
실제로 대교 가셔서 그냥 보고한다 그러면 그렇게 해요. 한 페이지로 끝내요.
회장님까지 가는 건 세 페이지를 넘지 못하게 해요.
대신 백업 자료가 100장이에요. 요건 어디서 수치가 나왔어? 그러면은 저기 참고 64페이지에 엑셀 파일 보십시오.
이런 식이에요. 실제로.
그래서 여러분들도 이제 그런 부분 그 이거예요. Maintaining the most important information 여기 나오죠.
가장 핵심은 갖고 층을 줄이는 거예요.
그러지 않아도 복잡한데 은닉층이 지금 이거 몇 개 안 되잖아요. 지금 실제로 디폴트가 요즘에는 256층입니다.
완전 연결층이라고 생각해 보세요.
그래서 거기 다 보시면 다 맥스 풀링 다 들어가 있어요. 무슨 말인지 알겠죠?
어, 안 들어갈 수가 없어요. 일단 계산이 안 돼요.
우리 봤잖아요. 2의 지수승으로 곱하니까 폭증하죠.
그레디언트 폭발이 계산 안 되는 거 봤잖아요. 컴퓨터가 감당이 안 돼요.
자, 그래서 풀리 커넥티드 레이어는 뭐냐? 플래트닝이라는 게 나와요. 다 1차원으로 만들어서 다 끝난 거예요.
특징 다 뽑았어. 그러면은 얘를 넘겨야 하잖아요.
분류기로. 플레이트.
그래서 걔를 어떻게 해요? 싱글 벡터, 즉 벡터로 만들어 줘요.
1차원 벡터로 만들어 줘요. 이렇게 되죠. 자, 이게 제일 중요해요.
요걸 이해하시면 이제 다 돼요. 자, 이게 우리 MNIST 그 파일입니다.
자, 같이 해 볼게요. 이게 다른 대학원이나 다 이 모델로 갖고 설명해요.
이게 제일 간단한 모델이거든요. 그렇죠? 간단한 CNN 모델이기 때문에.
자, 보세요. 자, 얘 처음에 흑백 사진 채널 정보죠.
W, H, C 원래 28 흑백을 갖고 있는 컬러 아니고 흑백이니까 1, 이해돼요?
여기 이해돼요? 28에서 28 * 28, 1이에요.
시험 문제가 대학원에서 만약 CNN에 나온다.
그러면요 괄호 쳐 놓고요 빈칸 뭐냐?
아마 여러분 시험과 수료 시험도 그런 게 나온 것 같아요. 제 기억으로는 예전 문제는 요거 빈칸 요거 채워라 이거예요.
여기에 들어갈 숫자는 자 잘 보세요. 여기 들어와요. 자 컨볼루션 통과해요.
얘는 5 * 5짜리예요. 5 * 5짜리가 여기 되는 거예요.
이렇게 한 칸씩. 이해되시죠? 근데 여기 잘 보세요. 밸리드 패딩이에요.
밸리드 패딩을 하면 크기가 줄죠.
그거 그대로 가죠. 자, 밸리드 패딩 크게 줄어서 가요. 자, 그러니까 28인데 5 * 5를 만나니까 24 * 24가 됐어요.
이해되세요?
자, 근데 요게 지금 16장이라고 할게요. 대충 그러면 어떻게 돼요?
24. 요게 크기가 줄었죠? 그게 몇 개? 16개.
얘는 필터의 개수예요. 지금 보면 16이라고 알 수 있죠, 여기. 왜?
얘는 이 원본 이미지가 아니에요. 얘는 뭐예요? 피처 맵이죠.
여기까지 동의하세요? 네. 그런 다음에 맥스 풀링 2 * 2짜리예요.
그리고 스트라이드 2면 겹치는 거 하나도 없죠. 이렇게 뽑겠죠?
근데 또 맥스 풀링 하면 크기가 어떻게 반으로 줄죠?
왜냐? 맥스 풀링 하면 요거 특징값 뽑잖아요. 그러면 가로도 반으로 줄고 세로도 반으로 줄죠.
그러니까 전체 크기 반으로 줄죠.
그러니까 뭐야? 24 * 24가 12 * 12고 요거 그대로 16장이라고 할게요.
그러면 어떻게요? 12 * 12 * 16이죠? 이해되세요?
요거 이해하셔야 돼요. 자, 그다음에 컨벌루션, 이제 여기까진 풀링 된 거고 컨벌루션, 두 번째 컨벌루션 돼요.
5 * 5짜리 똑같네요. 밸리드 풀링이에요.
5x5짜리 하나씩 겹치면서 가요. 크기 줄겠죠? 12 x5해서 8x8짜리 줄은 거예요.
12x12짜리 원래 피처 맵 이미지에서 5x5짜리 커널 됐으니까.
근데 이제 이거를 32장이라고.
그럼 어떻게 돼요? 8x8x 32장.
32장의 필터를 학습했기 때문에 채널이 나오는 거예요. 32장 된 거예요.
그런 다음에 2x2로 해서 얘 겹치지 않게 빼요.
반 크게 반 줄죠. 4x4예요. 요거 그대로 32장으로 갈게요.
여기까지 이해되세요? 여기까지 나 이해된다. 완전 이해됐다.
1번 여기까지. 자, 그런 다음에 자, 여기까지를 우리가 뭐 하냐?
여기까지를 아까 코드에서는 피처스 영어로는 피처 익스트랙션, 한국말로는 특징 추출 오케이 여기까지가 특징 추출기예요.
2차원의 이미지, 2D 이미지를 2D로 가는 거죠.
그대로 공간 정보 살리면서 자, 여기서 중요한 게 나와요. 뭐예요?
플래튼(Flatten), 얘가 뭐예요? 2D를 1D로 바꾸죠.
다 펼쳐요. 이제 특징 다 뽑았네.
근데 얘는 중요한 게, 그래도 상관없죠. 왜? 이미지가 아니죠.
특징 맵을 다 1차원으로 만들어 준 거죠. 무슨 말인지 알겠어요?
자, 그런 다음부터는 우리가 아는 딥러닝이네요.
여기선 블록이라고 해요. 영어로는 클래시피케이션 클래시파이어라고 하죠.
분류기, 줄여서 CLF. 코드에 CLF 정말 많이 나올 거거든요.
그래서 미리 봐요. 자, 얘는 뭐예요? 얘를 다 펼쳐서 풀리 커넥티드(Fully Connected), 또는 FC라고 하죠.
풀리 커넥티드해서 가죠. 그 노드의 개수.
또 여기서 가죠. 16개 채널이 되는지, 이 16개 채널은 여러분이 설정하는 거죠.
어떻게 16개로 만들면 16개 채널이 나오죠?
필터 16개 쓰면 됩니다. 네. 필터를 16개 쓰면 16개가 나오잖아요.
제가 그랬잖아요. 필터는 이미지는 가만히 있다고요.
그렇죠? 여러분이 그거랑 똑같은 거예요. 자, 여러분들에게 쉽게 얘기해서 물어보는 거예요.
아주 쉽게 여러분 어떻게 이 조각상이 있어요?
어, 그 이제 여기 16분, 제가 16분 나와 보세요.
자, 저 조각상 만져보고 느낌 얘기하세요. 그거랑 똑같은 어떤 특징이 있는 거 같아요?
어떤 느낌이셨어요? 물어본 거랑 똑같아요.
다 틀리겠죠? 그렇죠? 어, 근데 그중에서 다 공통으로 느낄 거 아니에요.
저거 뭐 같아요? 똑같아요. 막 그렇죠. 또 요거 만지고 뭐 같아요?
똑같아요. 그렇죠? 그래서 그런 공통점을 뽑는 거예요.
이해되시죠? 아니요. 반드시 그러지 않아요.
레이어링 컨볼루션하고 한 번 하는 게 아니고 개념 설명인 거지. 세 번 하고 그건 여러분 마음이에요.
대신 여러분이 마음에 든다고 막 하면은 막 해도 돼요.
결과가 잘 나와야지. 그러니까 딥러닝은 답이 없다 그랬잖아요.
고려 청자 같다고. 무슨 말인지 아시겠어요? 내가 몇 개 레이어를 썼다가 그러니까 이공계 친구들이 처음에 컴공 친구들이 답답해 죽으려고 했지.
여기 컴공 친구들 처음에 답답해 하셨죠?
어, 답답해 하더라고 대부분. 아니 왜 저건 답이 없어? 아주 쉽게 얘기해서 얘는 노가다가 대부분이에요.
초창기 딥러닝은요. 정말 인간이 엄청난 고생한 거예요.
그렇죠. 정말 그 세계 8대 불가사의 그냥 피라미드에서 만든 거야.
실제로 지금까지 딥러닝 한 거 보면 왠 줄 아세요?
제가 처음에 공부할 때 제가 누구한테 들었냐면 컴퓨터 비전을 연세대 세브란스 병원 거기 의료 공학 박사님한테 수업을 들었어요.
그분이 하는 일이 뭐였는 줄 아세요? 거기 병원 인턴들 오실 거 아니에요.
그렇죠? 그리고 의료공학 하시는 분들, 그리고 간호사님들, 그분들이 연대 100년 넘어가지고 100주년 기념일 있잖아요.
세브란스 100년 그 정도 되나 보죠? 그러면 그동안 얼마나 많은 의사님들이 거쳐 가셨을 거고 그중에 유명한 의사님들이 계셨으니까 유명한 의료가 됐을 거 아니에요.
그러면은 거기에 명의한 사람들이 우리는 알기 힘든 이상한 로마자로 막 진단서를 끊어서 진단 기록을 남겼을 거 아니에요.
그 많은 기록을 마이크로필름으로 한 것을 인턴들이 3년에 걸쳐서 인턴들이 그리고 대학원생들이 일일이 다 손으로 옮겼어요.
무슨 말인지 아시겠죠? 그거 갖고 컴퓨터 비전으로 개발한 거예요.
이해되시죠? 그러니까 중간에 레벨링을 풀링을 하든 이런 것들은 다 여러분 그냥 의사 결정권자인 대표는 여러분들에게, 여러분이 딥러닝 연구진들이라고 하면 세균님, 경지님 내가 지원할 테니까 알아서 잘하세요.
결과는 99% 이거면 끝이거든요.
그죠? 의뢰인은 그렇지 않겠어요? 그러니까 밤새 몸 갈아 가지고 이것도 하고 이것도 그 규칙이 없어요.
근데 발견한 거지.
무슨 말인지 알죠? 3x3, 5x5, 7x7도 여러분이 물어보셨죠?
그것도 발견한 거야. 해보니까 제가 처음에 공부할 때 3x3 똑같이 물어봤어요.
제가 SK텔레콤 카이스트 박사님이 발표할 때 답변이 뭔 줄 아세요?
해 보니까 논문과 같이 3 x3을 했더니 잘 나오더라.
그게 답변이었어요.
그래서 그게 답변이었다고요. 이유를 설명 못 했다고.
무슨 말인지? 제가 자기가요. 3개월에 걸쳐서 3x3도 해보고 5x5도 해보고 7x7도 되는데 3으로 그리고 나중에 밝힌 거죠.
사람들이 저 3x3을 밝히기 위해서 2년 이상의 시간이 걸린 거고 그때 전 세계 대학원생들이 다 매달리지 않았겠어요?
논문 쓰기 위해서. 음. 12,000개의 논문 끝에 나온 거예요.
밝힌 거예요. 거의 제가 알기로 그랬어요. 12,000개에서 2만 개 정도의 논문으로 검증돼서 3x3이, 왜 3x3을 쓰냐 그죠?
근데 세 가지 이유가 나와요. 그중에 제일 첫 번째 이유가 중앙에 좋은 정보가 맞기 때문에 거기에 꽂히게 되는 거고, 두 번째 실제로는 나중에 나와요.
YOLO 할 때도 실제로 5x5를 두 번 하는 것보다 3x3을 세 번 훑는 게 결과가 더 좋았어요.
여기서 이제 발견해요. 뭐야? 5x5면 25죠.
얘는 3x3이면 9가 세 번이니까 27이죠. 맞아요. 27번만 하면 되는 거잖아요. 이게 효율적이죠.
근데 한 번 더 했죠. 근데도 결과가 잘 나와.
그러니까 차라리 여러 번 훑는 게 더 좋네요.
이렇게 알게 된 거예요. 근데 그것도 케이스 바이 케이스예요.
근데 일반적으로는 이제 이렇게 될 거예요. 제 말 이해되시죠? 왜냐면 데이터마다 다 다르죠.
여러분이 어떻게 보면 데이터, 여러분도 데이터잖아요.
그렇잖아요? 여러분들이 여기 참여해 가지고 나중에 여기 분석할 거 아니에요.
여러분들의 취업률이나 그렇죠.
분석하면 여러분이 분석 대상이 되는 거잖아요. 교육생들의 취업률, 여러분들이 데이터예요.
여러분 데이터 다 똑같아요. 똑같은 잣대로 다 평가할 수 있어요.
대신 일반적인 원칙으로 평가하잖아요.
제 말 무슨 말인지 알죠? 기준을 그래서 만드는 거죠. 사람마다 성적 다 틀리고 사람마다 다 성적 다 틀리고 그렇죠.
그러니까 실 데이터를 만나면 이런 경우가 되게 많아요.
그래서 제가 항상 중요하게 생각하는 게 기준이에요.
모델 기준. 근데 그건 일반적인 기준이죠.
어, 이제 그렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 자, 그러면 답변된 것 같고 요게 전체적인 거 다 이해되셨나요?
자, 그러면 이해의 시간 갖겠습니다.
자, 제가 이거 하면은 이거 반드시 왜냐면 제가 아니라 이거 나왔어요. 이 그림 비슷하게 6기 때도 나왔었던 것들.
자, 손 드세요.
종이에 그림 지금 요거 그대로 예쁘게 안 그려도 되니까 본인만의 것을 만들어야 돼요.
요거 이해하면 나중에 코딩이 쉽거든요. 알겠죠?
자, 그림이죠. 여기 예제도 쓰면서 28x28 이해되시죠?
그리고 제가 한 것처럼 여기는 분류이고 요거. 자, 그래서 캡처해서 채팅창에 올려 주세요.
12시까지 하세요. 알겠죠? 음.
지금 5분 정도 드릴 테니까. 예. 밸리드 패딩이랑 세임 패딩은 뭐냐면 세임 패딩은 다음 러닝 층에서 내가 학습을 하러 보낼 때 세임 패딩 같은 경우에는 크기를 제로 패딩을 하고 옆에 양쪽 가장자리에 의미 없는 숫자를 만들어서 한마디로 이렇게 생략하면 돼요.
우리 솜 같은 거 이렇게 넣어 부풀려 가지고 이렇게 보내는 모양이 손상되지 않게 이렇게 보내는 그렇게 되는 게 이제 세임 패딩이고요.
밸리드는 그냥 우리가 이제 압축을 하게 되잖아요.
우리가 이제 이렇게 7 * 7인데 3 * 3 커널을 대면 5 * 5로 줄었잖아요.
피처 맵이 그 크기 그대로 다음 은닉층이나 다음 학습에 쓰겠다는 뜻이에요.
자, 시간 된 관계로 일단은 진행을 해 볼게요. 다 되신 분들은 한번 혹시 캡처해서 올려 주시면 감사하겠습니다.
어, 식사 끝나고 좀 있다가 하셔도 되고요.
어, 그래서 인증샷 좀 올려 주세요. 점수 드릴게요. 어, 그래서 요거는 한번 꼭 해 보셔야 돼요.
어, 해본 거랑 안 해 본 거랑 완전 달라요.
자기가 이해하고 있는 거랑 내가 쓰면서 이렇게 쓰면서 어, 설명할 수 있냐?
그렇죠? 어, 그렇게 생각하시면 돼요. 내가 누군가에게 설명하기 위해서, 발표하기 위해서 내가 그린다고 생각하시면 돼요.
자, 나머지는 넘기고 이제 여러분이 다 아는 소프트맥스죠.
이제 좀 익숙하시죠? 소프트맥스는요, 여기 익스포넨셜이라는 게 중요하죠.
예를 들어서 값이 뭐 5.4, 2.7, 0.9 이렇게 나오면 요거를 지수이죠.
뭐 e의 2.7, e의 0.9 이게 그 뜻이죠. 그중에서 얘가 될 거, 5.4 그걸 이제 확률 분포로 나타내는 거죠.
이렇게 해서 그린, 블루, 퍼플 이렇게 나오면 요거다.
그렇죠? 그래서 얘는 확률값이 필요하고요.
그래서 이 다 더한 확률값은 이제 확률 분포니까 1이죠.
레인지는 0과 1이다. 범위는 다 더하면 1이다. 그 뜻이에요.
자, 소프트맥스 넘어가고 다중에서 바로 이 MNIST 데이터는 여러분 알다시피 트레인 데이터 6만 장이고, 얘가 784예요.
왜 784냐고요?
사이즈가 28*28이죠. 얘를 1차원으로 쭉 늘리면 784개죠.
자, 근데 이제 10개로 묶이죠.
원-핫 인코딩하면 1이 찍히고 나머지 0이 찍히는 원-핫 벡터로 나온다 이거예요.
그래서 이제 르넷(LeNet)은 되게 간단한 유형이었어요.
르넷 처음에 어떻게 만들었냐면 요거였어요.
자, 근데 이 용어는 굳이 외울 필요 없고 그냥 큰 흐름만 보세요.
요즘에는 어차피 코드를 변경해서 쓰고 있으니까요.
근데 이게 최초 개념인 CNN 모양을 갖고 온 거예요.
그래서 32x32 크기인 애를 컨볼루션이라는 개념을 처음 도입해서 사이즈가 줄었겠죠.
여섯 장이겠죠.
28x28이 됐을 거고 그때 뭐 서브샘플링 이런 용어들을 옛날에 썼어요.
근데 지금은 안 쓰니까 리네이밍을 하는 경우도 거의 없고 개념적으로 알렉스넷부터 이제 제대로 된 그나마 구색을 갖춘 CNN이 돼요.
처음 근데 이 사람이 선구자죠. 처음이 키를 이렇게 해 볼까?
해 보면 그리고 이제 피처 맵이라는 요 이제 얘를 뽑아서 이제 이게 서브샘플링이 지금의 아까 말했던 풀링이에요.
그래서 풀링해서 반 크게 반 줄었죠. 그리고 얘는 여섯 개 그대로. 그런 다음에 이게 16개.
이건 16개가 된 거잖아요. 그래서 또 처음에 통과하니까 커널 통과하니까 크기가 10 * 10 16장이 된 거고 얘는 또 서브샘플링이 이제 맥스 풀링이니까 5 * 5 얘 몇 개?
16개. 그다음에 이제 여기까지. 그다음에 풀리 커넥티드 FC죠.
120, 84 마지막에 10개로 구하는 거. 이해되시죠? 요런 식으로 진행이 됐다.
그래서 바로 이거죠. 이 사람의 개념이 이걸 이제 지역 국소적, 로컬 커넥티비티라는 얘기를 처음 도입한 거예요.
자, DNN으로 하게 되면요, 노드에 들어갈 때요.
아인슈타인 사진 이미지를 전체를 다 그냥 통으로 넣는 거죠. 맞죠?
28 by 28, 784 차원이니까 그냥 다 들어가는 거잖아요. 이렇게 하니까 잘 안 나와.
인식률이 떨어져. 그래서 지역별로 나눠서 눈, 코, 입 마치 우리도 그러잖아요.
노래도 있잖아요. 머리, 어깨, 무릎, 발, 무릎, 발.
그렇죠. 그렇게 나눠 가지고 보겠다 이거예요. 그 지역별로.
그래서 이걸 로컬리 커넥티드 뉴럴 네트워크라고 해 가지고 이런 개념을 갖고 왔어요.
지역별로 뽑자. 2차원 그대로.
그래서 쉐어드 웨이트라고 해서 이런 내용들이 나오고요. 그건 이제 지금 안 쓰니까 그냥 중요한 내용만 할게요.
그리고 풀링 개념을 갖고 왔죠.
그래서 이걸 다운 샘플링이라는 용어를 쓴 거예요. 1씩 줄이는 걸 반씩 줄이는 거기.
그거 나중에 네. 제가 지금 용어 설명을 하고 어떤 건 제끼고 어떤 거는 하잖아요.
옛날에는 저 역사랑 이런 것들이 르넷의 특징은 이런 거 범위가 짧으니까 되게 상세했어.
근데 지금은 그게 중요한 게 아니라 예전 모델들에서 어떻게 발달했고 예전 모델에서 쓰는 용어 개념들이 지금도 쓰는 것들만 제가 소개를 하는 거예요.
실제로 다운 샘플링 이런 데죠.
크게 줄이는 거예요.
차원 축소. 즉 얘는 반으로 쪼갰어요. 요 이미지를 반으로 쪼개.
그러면 이게 뭐냐면 224, 224 크기에 64장으로 돼 있는 애를 풀링해서 크기는 똑같은데 전체 크기가 작아지죠.
112, 112 가로세로 반씩 줄이니까 이 개념을 르넷에서 처음에 도입해서 썼죠.
옛날에는 더 심했겠죠. 왜? GPU 성능도 안 좋았어.
어, 그리고 얘 때는 처음에는 넷 그때는 CPU만으로 만들었어요.
그래서 아주 간단하게 보시면 다섯 개의 레이어가 있고 두 개의 풀리 커넥티드 레이어, 보시면 5 * 5짜리를 썼어요.
그래서 컨볼루션 해서 여섯 개의 피처 맵이 나왔고 또 2 * 2짜리 말 그대로 우리가 지금은 저걸 커널이라고 하죠.
2 * 2짜리 커널 돼 가지고 안 겹치게, 넌 오버래핑이라서 겹치지 않게 서브 샘플링을 뽑았어요.
뽑았더니 저게 이제 지금은 맥스 풀링이라는 용어를 쓰는 거죠.
그랬더니 그 전체 크기가 반으로 줄고, 그런 다음에 5 * 5짜리 16개 컨볼루션을 두 번째 한 거죠.
그리고 2 * 2짜리 똑같이 빼고 그다음에 마지막에 그냥 120개의 피처스를 5 * 5짜리로 하고 84개 해 가지고 풀리 커넥티드로 끝냈다는 거죠.
그리고 이때는 액티베이션 펑션은 탄젠트를 썼다가 마지막에 소프트맥스로 갔어요.
처음 가본 길이니까 뭘 써야 되는지도 모르는데 어쨌든 결과가 나오는데 그때 발표 자료는 탄젠트(tanh)를 액티베이션 펑션으로 쓰는 경우가 있는데 이제는 안 써요.
이미지에는 안 쓰고 자연어 처리에만 써요.
자, 그래서 어쨌든 이렇게 해서 다중 분류는 소프트맥스를 쓰는 것까지 해 가지고 한 획을 그었죠.
아, DNN에서 CNN이라는 새로운 학문을 개척합니다.
그게 바로 르넷(LeNet)이에요. 그리고 로스 펑션도 크로스 엔트로피를 쓰지 않았어요.
MSE를 썼어요.
Mean Squared Error. 어, 그 정도로 그렇게 시행착오를 겪었다. 처음 가본 사람입니다.
우리도 그러잖아요. 처음 뭔가를 새로운 아주 혁신적인 걸 만든 사람들을 기억하잖아요.
그렇죠? 어, 그게 이분이죠.
르넷이에요. 자, 일단은 알렉스넷까지 할게요. 왜냐면은 지금 보니까 코드를 돌리기는 중간에 어차피 끊기니까 식사를 다녀와서 코드를 돌리는 게 낫겠어요.
그렇죠? 음. 그래서 알렉스넷까지 하겠습니다.
자, 이 사람이 바로 딥러닝의 아버지, 우리가 흔히 딥러닝을 처음에 처음 만든 사람이라고 하면 알렉스예요.
왜냐하면 대회를 열었거든요.
드디어 CNN이, 이제 '와, 역시 CNN이구나. CNN이 이미지에 특화되어 있구나'라는 걸 증명한 게 여기서부터인데, 그러면서 이제 여러 가지 CNN이 나오는 거죠.
이미지넷 클래시피케이션, 이미지넷은 큰 대회를 열었어요.
페이 페이 리(Fei-Fei Li)가 컴퓨터 비전 학계에서, 그래서 컨볼루션 뉴럴 네트워크, 즉 CNN이 또 어디랑 겹치냐면 자율주행 태동이랑 겹쳐요.
그러니까 엄청나게 컴퓨터 비전에 관심도가 높을 때였어요.
컴퓨터 비전이 가장 흥망성쇠가 있는데 희한하게 자연어랑 비교하자면, 한동안 자연어는 컴퓨터 비전에 비해서 작은 영역일 수밖에 없었어요.
왜냐면 얘는 지도학습이다, 답도 있죠. 비전은 얘는 비지도 학습은 답도 없어요.
자연어 처리는 돈도 많이 들어서 어려워요. 근데 얘는 명확해요.
그렇죠. 그리고 컴퓨터 공학 계산 컴퓨터 그래픽스도 배우고 거기다가 수요도 자율주행차예요.
그렇죠? 그러니까 니즈가 폭발해요. 그래서 처음 나올 때부터 각광을 엄청 받았죠.
컴퓨터 비전이. 그러다가 갑자기 트랜스포머가 딱 나오면서 죽었어요.
좀 그렇죠. 구글 번역기가 드디어 야, 이제 그러면 사람들 꿈이 그렇잖아요.
여행 갔을 때 이렇게 AI를 두면 지금도 이제 조금 과도기죠.
갤럭시 폰 같은 거 하다 보면 인공지능 자동 번역해 준다면서요.
그러면 그렇게 이제 하는 과도기에 그렇게 미래에는 이제 번역도 필요 없고 내가 통역도 같고 언어도 뭐 기초만 이해만 하면 되고 배울 필요도 없고 이제 이런 생각을 사람들이 하게 됐죠.
트랜스포머가 딱 나오고 난 그러다가 이제 또 코로나가 터지면서 컴퓨터 비전의 시대가 됐어요.
그렇죠. 어 이거 어떻게 미세하게 어떻게 잘 맞춰야 됩니까?
그때 수요가 특히 의료 인공지능 쪽에서 폭발했습니다.
왜 단위가 틀려요? 가장 기본적인 가장 작은 프로젝트도 5억이 넘어요.
국내에서 했던 게 대부분. 어 그쪽을 수익을 올렸죠.
학생들 취업도 잘했고.
그러다가 이제 챗GPT 나오면서 이제 뭐예요? 다시 LLM 하니까 지금 다 LLM 하잖아요.
음. 그것도 약간 한계 있는 거 아세요? 지금 다른 KDT 과정 중에 LLM을 확 하고요.
그래요. LLM은 제가 이거 단언으로 말씀드릴게요.
과기부에서 생성형 LLM 강의하시는 분이 작년에, 작년이에요.
자연어 처리 강의가 안 돼요. LLM은 다 만들어져 있는 거죠.
자연어는 지금 이론이 이만큼 나오잖아요. 무슨 말인지 아시겠죠?
안 돼요. 그러면 뭐냐면 지금 LLM이 뜨고 취업도 그나마 잘되는 이유는 뭐냐면 기존에 있던 분들도 모르기 때문에 그래요.
그렇죠? 그러니까 신입인데 새로운 신기술을 갖고 왔으니까 뽑는 거예요.
필요하니까. 그러면 어느 순간에 이제 이게 만들어진 거 엑셀 같이 다 엑셀 활용법처럼 돼 버리면 또 2년 후에 또 거기 말로 시비 진할 때 결국은 이제 이렇게 될 거라고요.
다시 풀스택 기본이고 플러스 LLM 더 고스펙을 원하는 거지.
요구 사항이 그렇게 근데 다시 또 컴퓨터 비전이 떠요. 지금 왜 로봇 때문에 그래 제가 그 덕분에 여기 와 있잖아요.
자 그러면 근데 이제는 그다음이 뭐냐 통합형이죠.
컴퓨터 지금 보면 컴퓨터 비전도 하고 자연어 처리도 잘하는 사람이 필요해요.
그게 VLA. 근데 그런 사람이 없어요. 많지 않아요.
많지가 않아요. 그러니까 완벽한 사람은 오죠. 그러니까 로봇 공학 쪽에 제가 아시는 분 로봇 공학 하면서 컴퓨터 비전 하시는 분 있고요.
로봇 학계 이쪽으로 로봇 공학과 컴퓨터 비전은 좀 많아요.
근데 로봇 하시면서 자연어 처리하시는 분은 거의 한 번도 본 적이 없고요.
한 번도 못 본 적이 없어요. 근데 생성형 AI를 하는 분들은 지금 이제 좀 생기기 시작했어요.
그분들도 이제 사례를 찾는 거지. 아, 이거다. 하시니까 현장이 있습니다.
그래서 여러분들이 지금 궁극적으로는 하나하나 이제 하시면서 생성형 AI 하시면서 결국 VLA 즉 자연어 처리까지 할 수 있게 하셔야 돼요.
일단 취업한 후에 자, 알렉스넷이 나왔는데 얘는 이미지넷이랑 엄청나게 큰 대회를 했고 그때 시대 분위기를 반영했는데 이 대회가 CNN이 끝장을 봅니다.
결론적으로 말하면 그리고 그다음 넥스트 스테이지 뭐냐면 오브젝트 디텍션으로 넘어가요.
그리고 더 이상은 이 대회를 열지 않습니다.
왜? 분류는 끝났다. CNN으로 분류는 이 정도면 다 끝났다.
앞으로 개선만 하면 돼. 그러니까 대회를 열 필요가 없다.
이제는 뭐예요? 오브젝트 디텍션의 시대다. 무슨 말인지 아시겠죠?
그렇게 전개가 됩니다. 뭐냐면 여러분이 봤던 베니싱 그레이디언트 레이어를 계속 통과하면서부터 우리가 미분해서 역전파로 계속 이렇게 체인 룰을 통해서 했는데도 불구하고 어찌 됐든 웨이트는 죽어요.
왜냐면 여러분 ReLU를 은닉층에 쓰잖아요. 근데 음수면 0이잖아요.
죽잖아요. 자, 가장 큰 문제가 이거였죠?
우리가 시그모이드 함수를 썼을 때 최댓값이 1을 안 넘는다는 거죠.
즉 베니싱 그레이디언트 문제, 즉 기울기 소실 문제.
이거는 시험에도 단답형으로 많이 나왔죠. 각종 자격증 시험에서도 결국 얘가 은닉층을 통과하면서 층이 많아지고 학습이 많아질수록 이 경사 기울기가 소실해 가지고 웨이트가 더 이상 업데이트가 되지 않는 현상입니다.
근데 얘는 태생적으로 만약 소프트맥스를 쓴다고 하면 문제가 있었던 거예요.
최댓값이 1/4밖에 안 되니까 미분하면 그래서 ReLU가 나왔던 거죠.
근데 오버피팅 문제가 생겼어요. 오버피팅 아시죠? 다시 말해서, 바로 이거죠.
내가 트레이닝 데이터를 많이 돌리는데 에러는 줄어드는데 테스트 데이터 에러가 증가되는 형태 있죠.
즉 이런 형태.
그래서 다시 말하지만 훈련 데이터에만 지나치게 적응해서 시험 데이터에는 제대로 즉 실전에 약한 거예요.
너무 모델이 복잡하니까요.
컴플렉시티라는 게 뭐냐면 모델이 너무 복잡해서 많은 걸 설명하는 거죠.
그래서 실제 딥러닝은 딥하게 우리가 은닉층을 많이 썼죠.
그러면 그만큼 많이 학습을 하고 복잡해지기 때문에 과적합이라고 하는 거예요.
근데 그게 복잡도가 어떻게 증가하냐면 지수성으로 증가해요.
그래서 얘를 끊어내야 돼요. 아무리 깊은 네트워크를 쌓아도 좋은 모델을 얻을 수 없는 이유가 바로 여기 있는 거예요.
자, 요렇게 한 게 오히려 선형이 엄청나게 잔차가 많은데도 이게 더 좋다는 거예요.
얘보다도. 그리고 얘를 제대로 발현하려면 비선형성을 약간 넣어서 이렇게 하니까 잘 맞더라 이거야.
이렇게 차원 수가 많잖아요. 다른 게 오면 하나도 못 맞춘다는 다음 배치 노멀라이제이션, 드디어 그림 나오네요.
저희가 X를 선형으로 가서 다음으로 비선형으로 넘겼을 때 그때 영향을 끼치는 게 실제 공식에는 감마하고 베타라는 게 나오네요.
이건 조절하는 애라고 생각하시면 되고 결국 미세 조정을 해서 배치 16개면 16개, 32개면 32개씩 묶어 가지고 평균 0, 표준 편차 1이 되게끔 해서 보낸다는 거예요.
그때 이게 뭐냐면 보낼 때 우리 이런 거 배웠죠. 함수 합친 거예요.
요렇게 여러 개가 있으면 옛날에 보셨을 거예요. 이거 중학교 때나 고등학교 때 배웠나?
요렇게 함수가 하나 있고 이쪽에서도 평균하고 표준 편차 이렇게 해서 얘가 있고 얘가 이렇게 있으면 녹색 왜 이렇게 했었죠?
요거 합친 거 요렇게 해서 이게 그 뜻이에요.
각각 왜냐하면 최종 RGB 이렇게 해 가지고 정보가 있으면 얘를 이렇게 간다 이거예요.
맞죠? 옛날에 하셨죠?
음. 그래서 그걸 조절해 주는 게 감마하고 베타다라고 생각하시면 돼요.
그래서 걔가 다음으로 넘어간다. 이렇게. 그래서 얘가 움직일 때 같이 움직이니까 이런 거를 뭐라 그러냐면 인터널 코베리언트 시프트라고 해요.
공분산, 그렇죠? 공분산, 분산이 같이 움직이잖아요. 다음으로 넘길 때 그래서 그것들을 이제 생각해야 돼요.
그래서 배치 정규화를 썼을 때 순서대로 내부적으로 이 코베리언스가 같이 생겨요.
그렇기 때문에 이 문제를 해결하기 위해서 배치 노멀라이제이션을 해서 평균은 0, 표준편차가 1이 되게끔 해서 다음으로 넘겨준다는 뜻이에요.
그래서 여기 보시면 각 층의 입력값을 평균 0, 표준편차 1로 만드는 것을 정규화라고 하고 이게 바로 과적합 위험을 줄일 수 있어요.
그 나머지는 그냥 넘어가시고 자, 그다음에 들어보시죠.
바로 이거예요. 일반적으로 뉴럴 네트워크는 이렇게 완전 연결되어 있죠.
그걸 전결합이라고 줄여서 완자를 빼서 전결합층, 이렇게 우리 교재에도 그렇게 나와 있죠.
번역하면서 좀 그렇게 한 거 같아요.
자, 근데 이제 이렇게 하는 것보다는 랜덤하게 끊어서 했더니 더 성능이 좋더라.
그래서 드롭아웃은 랜덤하게 뉴런을 제거하는 거죠.
제거할 것을 선택해서 제거하고 뭐 할 동안, 훈련할 때만 훈련할 때만, 그 까먹지 마시고 써 있죠.
not applied during testing 써 있죠.
테스트할 때 절대 하면 안 돼요. 그래서 드롭아웃은 해 보니까, 예를 들어서 어떤 걸 설명할 때 귀가 크고 뭐 털이 많고 발톱이 있고 뭐 이런 것들이요.
근데 그중에 랜덤하게 끊어서요.
두 개만 해석해요. 두 개만 가져와서 강아지의 확률 이렇게 계산을 해서 했더니 오히려 더 잘 나오더라.
그다음에 우리가 데이터 오그멘테이션, 데이터 증강이죠. 제한된 데이터를 증강시키는 거.
자, 그다음에 알렉스넷이죠. 얘는 22,000개의 카테고리에 속하는 무려 1,500만 개의 라벨이 돼 있는 고화질의 사진을 제공했어요.
1,500만 개예요. 엄청 걸렸죠.
옛날입니다. 그래서 이 중에서 천 개를 이제 구분을 하는 거죠.
그래서 여기도 있죠. 1천 개의 카테고리에 각각 1,000개씩 이미지를 줘서 그리고 크기는 다 256으로 되어 있는 레졸루션이 되게 좋은 거죠.
학습으로 가요. 그래서 RGB로 돼 있는 것을 얘가 이 대회에 나가서 우승을 합니다.
알렉스넷(AlexNet)은 처음에 뭐냐면 얘를 소개해요. 우리가 아는 렐루(ReLU)를 소개합니다.
넌리니어리티(Non-linearity). 그래서 여기 했더니 오버피팅이 방지되고요. 학습이 엄청나게 빨라진다는 걸 검증했고요.
그다음에 얘가 지금 원래는 그냥 막 만든 게 아니에요.
그러니까 연결됐거든. 그냥 막 만든 게 아니라 앞에 선배가 했던 거를 수정해서 개선했어요.
그래서 지금은 요걸 안 써요. 로컬 리스폰스 노멀라이제이션(LRN), 이거 대신 요즘은 바뀌었어요.
배치 노멀라이제이션(Batch Normalization).
그래, 그 개념을 갖고 왔어요. 지역별로 반응하는 걸 보고 정규화를 시켜 주겠다 그 뜻이거든.
그래서 그냥 커널을 필터를 통과한 값에 우리가 액티베이션 펑션 값을 적용한 후 그다음에 배치 정규화를 하는 걸로 바뀌었습니다.
넘어갈게요. 코드가 이제 배치죠. 배치 노멀라이제이션 코드.
간단하게 나오니까. 그리고 여기 써 있죠. 아까 질문에 답변이 될 거예요.
겹치지 않게, 오버랩 없이 2 x 2짜리 맥스 풀링을 집어넣어요.
지금 계속 올려주신 분들은 이 점 드릴게요.
이해되시죠? 그래서 2 x 2짜리 돼서 여기서 4, 여기서는 9, 이렇게 특징값을 뽑아서 풀링을 한 거예요.
이제 원래는 스트라이드 오버래핑 풀링.
그러니까 얘는 어떻게 하냐면 두 가지 방법을 썼어요.
풀링을 할 때 겹치지 않게 한번 하고, 겹치게끔 또 하고 그 방법을 썼어요.
그리고 좀 특이해요. 이 이 방법을 썼는데 이게 이제 AlexNet이 각광을 받으면서도 엄청난 비난을 받습니다.
자, 이거 보시면 224 이미지가 자체가 너무 크잖아요. 그리고 처음에 풀링 뽑을 때 이게 언제 뽑냐 그래 가지고 11 x 11을 썼어요.
처음에 그런 다음에 5x5 크기로 줄인 다음에 5x5 하고 여기 보면 다운샘플링이 들어가 있죠.
여기까지 하고 됐어요. 근데 지금 좀 특이하지 않아요?
특이하지 않아요? 그냥 일반적으로 우리가 보는 게 아니라 얘가 일부러 도식도, 3차원 도식도로 그려서 이렇게 표현했어요.
이게 지금 생략된 거예요.
똑같이 이렇게 생긴 애가 하나 더 있어요.
지금 잘린 거예요. 잘려서 표현했어요.
이동한 것만 보여주기 위해서. 무슨 말인지 알겠죠? 여기 하나 더 있다고요.
그러니까 피처를 뽑는데 특이하죠. 이 두 개씩이에요.
그래서 얘가 각각 하고 서로 교차해요. 요즘엔 절대 이렇게 안 해요.
그리고 여기도 교차예요. 피처 맵이 두 개씩 나오겠죠.
근데 두 개씩 나오는데 한 번 섞어 주고 서로 교차해 주고 섞고 마지막에 또 거꾸로 주고 이런 식으로 만들었어요.
왜 이렇게 했을까요?
근데도 불구하고 엄청난 비난을 받는데도 불구하고 이게 딥러닝의 아버지라 해요.
결론적으로 하면서 서버 두 대 돌렸어요.
무슨 말인지 알죠? 얘 이미지를 얘 돌리고 얘 돌리고 얘 돌리고 얘 돌리고 얘 돌리고 얘 돌리고 그리고 교차하고 돌리고 교차하고 인재님, 민주님 합리적인 생각이세요.
근데 결론부터 보면 좀 황당해요.
GPU가 딸려서 그렇죠? 그게 어이 없죠.
그 당시 GPU로는 이 엄청난 이미지를 넣으면 OOM이라 아웃 오브 메모리, 한 달 내내 비명 지른 거예요.
집어넣으면 자고 일어나면 밥 먹고 오니까 죽어 있어요. 그죠? 근데 여러분들이 아마 TQDM이나 이제 나중에 그런 걸 안 해 놓고 그리고 여러분 선배들도 많이 비명 질렀어요.
자기 전에 돌려놓고 자는데 아침이라 그러면 이렇게 다 날아갔어.
많아요. 그렇죠. 어 중간 저장 안 해 놓으면 그래 가지고 불침번을 서야 돼.
여기 남자분들 군대 갔다 오셨죠? 불침번 아시죠? 그게 뭔 뜻 중간에 어 대기해서 저 엔진이 꺼지지 않게 야근하는 거 그게 불침번이에요.
불침번 서셔야 돼. 그죠? 그죠? 어 죽으면 안 되니까 중간에 저장해 놔야지.
어 저게 24시간 대여해 주는 거예요.
코랩이. 어 그죠? 어 그러니까 그리고 그래서 여러분들이 나중에 보면 이미지를 다루는 이미지가 엄청 크잖아요.
그 이제 많이 여러분 아시잖아요. 여러분 문서 저장하는 거랑 동영상 하나 저장 한 편 저장하는 거랑 외장 하드 얼만큼 먹는지 알잖아요.
어 크기도 크고 메모리 공간을 엄청 차지하고 그래서 나중에 컴퓨터 산다고 무조건 레벨이 좋... 나중을 생각해서라도 딥러닝 한다 그러면 램은 무조건 좋은 걸 사야 돼요.
그래서 요게 현실적으로 안 되니까 개의 서버를 동시에 노렸어요.
그리고 나름대로 뭐냐면 여기 각각에 이제 피처 맵에 웨이트가 나왔을 거 아니에요.
얘를 여기다 이쪽 서버를 주고 얘는 거꾸로 준 거예요.
어 그렇죠. 그냥 두 번 한 것 같은 거죠.
그렇죠? 따로 붙이죠. 이렇게 하고 여기에 또 나오는 걸 여기다 주고 여기다 양쪽에 또 주고 얘도 양쪽에 주고 희한한 모델이 나온 거예요 현실적으로.
어, 근데 지금은 잘 돌아가요. 같이 돌려볼 거예요.
되게 잘 돌아가요. 그래서 어, 현실적인 문제죠.
자, 근데 이 사람의 아키텍처를 보면 이렇게 만들었어요. 여덟 개로 만들었어요.
이게 거의 이제 일반적인 지정님이 표준이 됐는데 뭐냐면은 1번, 2번에는 저게 컬러 사진이니까 더 계산량이 많은 거예요.
그때는 어 엔비디아에도 그냥 GPU가 있었지.
CPU와 GPU가 있었지. 지금처럼 딥러닝 쿠다라는 것도 없었을 테니까.
227 * 227 * 3 RGB, 엄청 계산이 많겠죠. 그걸 96개의 커널을 11 * 11 * 3짜리, 스트라이드 4로 해서 처음에 만들었어요.
처음에 뭐냐면 큰 걸로 뽑았어.
나머지는 다 썸인데 왜 어떻게 생겼는지 모르니까, 또 이게 너무 크잖아요.
화질이 227이니까 언제 뽑아? 그냥 크게 뽑은 거예요.
11 * 11로. 칸도 봐요. 한 칸씩 안 가요. 네 칸씩 그냥 껑충껑충 가요.
그렇죠?
첫 번째 레이어 보시면 이해되시죠? 왜? 전반적으로 뭘 해야 되는지 모르니까 원래 그렇죠.
신규 사업 하는 거랑 똑같은 거야. 쭉 어떻게 내가 할까?
전반적으로 훑어보고 그다음부터 여기서부터 256 커널 돼서 5 * 5짜리 48 나오게 하고, 그다음에 3, 4, 5는 풀링 안 됐어요.
그리고 그냥 3 * 3, 256, 384, 3 * 3, 192, 384 커널, 3 * 3, 192로 256개 커널, 그리고 나중에는 마지막에 우리는 다 해서 4,096개의 뉴런이 나오는 풀리 커넥티드 레이어를 썼어요.
그 아키텍처 과정을 보면 이렇게 돼요.
자, ReLU를 썼죠. 우리가 아는 것 다 썼어요. 소프트맥스, 처음에는 96개 나왔죠.
11x11, 스트라이드 4에서 96개 나온 거예요.
ReLU 그다음에 3x3짜리 한 번 더 하고요. 스트라이드 2로 5 x5짜리 256개 나오는 게, 그다음에 3x3하고 3x3 그다음에 1 x1을 썼어요.
그게 조금 지금 또 어떻게 알고 1x1을 썼을까라는 말을 하긴 해요.
차원 감소를 시켰고, 그 1x1 시키고 3x3 그리고 마지막에 플래튼, 우리가 아는 분류기 뭐예요?
피처 익스트랙션, 분류기 구조를 그대로 갖고 있죠.
4,096, ReLU, 4,096, 마지막 1,000개.
이렇게 해서 8층으로 만들어서 계산했고, 또 데이터 오그멘테이션이라는 것도 이용했습니다.
여기는 식사하고 나서 진행을 할게요.
자, 식사 맛있게 하셨나요? 예, 그때요? 그러면은 이제 여기 좀 금방 끝내고 그다음 코드로 돌아가 볼게요.
자, 여기에 이제 데이터 오그멘테이션을 우리가 한번 맛보기는 봤어요.
이제 앞으로 나오는 코드들이 이 데이터 오그멘테이션이 필수로 들어가요.
왜냐면 어차피 이게 일반화 성능도 향상시키거든요.
왜냐면 여러분이 제 모습을 봤는데 제가 만약 사람인데 뭐 퍼슨이라고 한다 그러면 퍼슨 이렇게 본 거 하고 안경을 벗어도 뒤통수를 봐도 아 사람인지 인식이 돼야 되잖아요.
다양한 측면에서. 그러니까 일반화 성능이 좋아져요.
그래서 이 데이터 오그멘테이션을 늘려 가지고 우리가 훈련할 때 데이터가 부족하면 과소적합이 문제가 생기니까 데이터를 늘리는 방법 그리고 훈련, 그리고 또 하나가 이제 일반화 능력이 좋아지는 거.
그 두 가지를 이제 같이 하기 때문에 거의 필수적으로 합니다.
근데 거기에 있는 옵션을 막 쓰면 안 돼요.
현실적으로 없는 데이터를 이제 만들면 안 되니까. 그래서 원본 이미지가 이제 256이잖아요.
그러면 이제 패치 227x227 여기 보면 요건데 처음에는 이렇게 227 227 패치를 랜덤하게 추출해요.
랜덤 크롭이라고 해요. 그래서 이미지 개수를 증대해요.
그때 어떻게 하냐면 제일 많이 쓰는 게 이제 상하 반전이에요.
근데 좌우 반전 이런 것들을 더 많이 써요. 상하 반전은 뭐냐면 우리가 현상인데 위에서 내려다볼 때 상하 반전을 한 것들을 많이 쓰거든요.
예를 들어서 의료 데이터 같은 경우에요. 이제 왜냐면 의사 선생님이 집도를 하다 보면 환자는 여기 누워 있고 심장이잖아요.
그러면은 뭐 실제로는 제대로 하려면 선생님이 여기 뭐라도 위에 와이어라도 해 가지고 위에서 누워 가지고 이렇게 수술해야지 맞죠?
그렇죠? 그렇게 안 하시잖아요.
어떻게 해요? 서 가지고 왼쪽 옆에서 서 가지고 하시잖아요. 제 말 이해되시죠?
그러면 심장이 원래는 이렇게 생겼는데 실제로 수술하실 때는 요거 보고 하시는 거잖아요.
맞아요. 그러니까 본 용도랑 단점이 틀리죠.
내가 공부한 심장의 모습은 요렇게 생겼는데 실제 옆에서 집도를 하시니까 그러니까 좌우 반전을 제일 많이 써요.
지금 여러분들도 저는 오른손을 들었지만 아시잖아요. 거울에 왼손이 왼쪽으로 보이시잖아요.
그렇죠? 굴절 그러니까 그런 것이 있으니까 현실을 반영할 수 있는 데이터를 집어넣으면 오히려 더 좋죠.
왜?
이렇게 반전이 일어나는 것들을 여러분들이 인식을 하잖아요. 이게 실제 데이터잖아요.
그렇죠? 제가 저를 여기서 찍은 거랑 여러분 화면에 있는 걸 캡처해서 본 제 모습이랑 다르잖아요.
이해되시죠?
어, 그러니까 여기 있는 입장과 본인 입장이랑 그러니까 그럴 때 나는데 이제 예를 들어 상하 반전은 조금 위험합니다.
어떨 때냐면 이제 우주에 건물이 있는 것도 아니고 실제 저희가 케이스였죠.
요렇게 건물은 지상이 여기 있고 건물은 여기 있잖아요.
근데 이렇게 있는 건물은 사실은 없죠.
상하 반전하면 이렇게 되잖아요.
그러니까 요걸 하게 되면 노이즈로 인식이 돼요. 나중에 보면 인식률이 떨어져요.
실제로. 음, 저는 이걸 어떻게 느꼈냐면 제가 이제 석사할 때 프로젝트가 이거 컴퓨터 비전 프로젝트를 했었어요.
CNN 갖고. 근데 이제 한 분께서 이제 건물 실제로 그렇죠.
저도 그랬고 대학교 건물 보면 처음 가면은 막 헤매죠.
그렇잖아요. 캠퍼스 엄청 넓은데 무슨 관이래?
무슨 관인지 물어봐도 몰라요, 사람들이. 자기가 전공인 거 아니면 대부분 그렇죠.
그래서 이제 표를 보고 뭐 여기서부터 오른쪽으로 간다 막 이렇게 많이 하시잖아요.
내비에서도 잘 안 나오는 경우도 있고. 그러니까 인식해 가지고 앱을 하나 만들고 싶었던 거예요.
그 건물이 한 18개 있네요.
그래서 요거를 인식해서 시제에 돌렸는데요.
위아래 반전을 해봤던 거예요. 한마디로 이게 건물 A동이고 건물 C동이고 여기 뭐 경영관이고 법학관이다.
그러면 이렇게라도 하나라도 더 증강시켜서 n을 늘리려고 두 배씩 늘려 놓으니까 원래 내가 100개가 있는데 상하 반전해 버리면, 좌우 반전해 버리면 200개가 되는 거잖아요.
반전된 것까지 원본하고 그러니까 그런 효과가 있으니까 이제 했는데 갑자기 인식률이 확 떨어졌어요.
걔 하나를 더 했더니 오히려 정확도나 이런 게 이걸 노이즈 취급하게 되죠.
이런 애가 존재하지 않으니까 인식률이 떨어지는 거예요.
어, 그래서 실제로 그런 것도 고려하셔서 하셔야 된다.
그래서 이런 호라이즌 플립 뭐 이런 것들을 쓰면 똑같이 추출돼요.
그러면 이렇게 추출하면 한 개 원본 이미지로 256하고 차이가 있잖아요.
256에서 227 빼고 이게 가로 세로니까 H, W니까 256 - 227 + 1, 256 - 227 + 1, 두 개 두 개가 생겨서 이미지에서 1,682가지의 경우의 수가 나올 수가 있다 이거죠.
그 테스트 단계에서는 사실은 원본 상하반전 이미지에서 다섯 개씩 227x227 패치를 추출해서, 이때 다섯 개 패치는 네 개의 코너와 중앙에서 일부러 추출을 했어요.
그런 다음에 이미지를 RGB를 조금 보강 이제 이런 거예요.
그 색깔이나 대조 효과 이런 것들을 하기 위해서 보강을 시켰는데 그때 RGB 채널 강도를 변화시키는 어그멘테이션을 또 진행했다.
이건 여기서 그렇게 한 거예요. 이 사람이 알렉스넷(AlexNet)에서 PCA라는 거는 주성분 분석이죠.
이거 한번 설명했던 거 같아요. 그렇죠?
요렇게 되는 게 아니라 여기에 있던 게 직각일 때 오소고널(orthogonal)하게 내려온다.
정사영 설명하시면서 두 개가 된다. 직각으로. 그래서 주요인 1, 주요인 2 기억나세요?
자, 그걸 증명시킨 거예요. 뚜렷한 요인을 더 강도를 높인 거죠.
더 인식률이 높게끔.
자, 그렇게 처리를 했다는 것만 알아두시면 되고. 예, 이 구조가 문제가 있는데 결국은 요거예요.
그래서 풀리 커넥티드 두 개 층을 썼고 50%를 드롭 아웃시켰어요.
그래서 드롭아웃도 썼고. 그러니까 우리가 지금 딥러닝 기초에서 배웠던 내용들을 거의 대부분은 썼어요.
얘가 알렉스넷.
그래서 진정한 딥러닝의 시작이죠. 그리고 이것도 썼어요. 러닝 하이퍼파라미터, 러닝 레이트, 하이퍼파라미터, 러닝 레이트, 스토캐스틱 그레디언트 디센트고 배치 사이즈, 모멘텀 썼고요.
이게 0.9가 그래서 많이 나와요.
스토캐스틱 그레디언트 모멘텀 0.9가 그래서 90%는 이전에 내가 학습했던 방향을 그대로 반영했고 새로운 거에다가 10% 틀고 우리가 아는 L2 규제죠.
웨이트 디케이 딱 하면 L2가 딱 생각나셔야 돼요.
알았죠? 아, L2 규제. 그다음에 러닝 레이트 이것도 작성했다.
넘어가시면 돼요. 나머지 케라스 넘어가시고. 그래서 아, 알렉스넷을 이제 비주얼라이제이션 하면 이제 이런 식으로 마치 이게 뭐냐면 필터를 돌리기 때문에 그래요.
그렇죠? 그래서 진행을 하면 요런 건 생각하는 거죠.
처음에 컨볼루션에서 피처 맵을 대상 역추적 하기 위해서 요거 이제 너무 깊게 하실 필요는 없고 풀링이라는 개념에서 폴드된 걸 컨볼루션 다시 돌아가서 원본 이미지랑 같이 가는 방식을 취했다라고만 여러분이 알아두시면 될 거 같습니다.
자, 그러면 오늘 코드를 보면서 같이 해 볼게요.
자, 처음에 오늘 과제는요. DNN하고 CNN하고 코드를 반드시 이 두 가지를 어, 원래는 코드를 하나를 보통 쓰잖아요, 제가.
그리고 시험 문제도 01을 내죠.
근데 여기서는 01, 02를 교재에서도 DNN하고 CNN이 다 코드가 두 개 나왔기 때문에요 두 개를 다 돌릴 수밖에 없고 두 개를 같이 낼 수밖에 없어요.
왜냐면 오늘은 중요한 게 이 DNN이 뭐냐, CNN하고 차이가 뭐냐?
그걸 구분하는 게 가장 크기 때문에 그래요.
그래서 여기 보시면 지금 우리가 여기 11차시잖아요.
여기 보시면 이제 요게 지금 똑같이 우리 알렉스넷 13차시 하잖아요.
그러니까 그 순서대로 지금 미리 학습을 해 본 거예요.
자 그래서 여기 풀리 커넥티드 뉴럴 네트워크 모델이에요. 여기서 뷰를 1차원 벡터로 만들었는데 CNN은 이렇게 돼 있죠.
왜 그러냐? 꼭 설명할 수 있어야 되고.
그다음에 요거 신경망 모델 한 거 한번 쳐 보시고 그다음에 CNN의 뉴럴 네트워크 컨볼루션 레이어와 맥스 풀링을 정의하는 거.
그다음에 포워드 메소드에서 컨볼루션 풀링이 4D 텐서를 1D로 플래튼으로 만드는 과정이에요.
그래서 지금 제가 드리는 것들은 거의 기출문제나 대학원에서 이제 문제나 이런 것들 중요한 것들을 AI한테 시켜 가지고 만든 재구성한 문제예요.
그러니까 그 옛날에 그런 거 있잖아요.
수능 보면 수능 변형 문제. 어, 이렇게 생각하시면 돼요.
알겠죠? 어 그래서 그거 보고 꼭 할 줄 아셔야 돼요.
자 그래서 훈련용 데이터셋과 검증용 데이터 로더가 있는데 데이터 로더라는 걸 해서 생성해 보는 거 꼭 해 보시기 바랍니다.
필요 없습니다.
넘어갈게요. 자, 첫 번째 DL부터 볼게요. MNIST입니다. 똑같은 MNIST를 다룰 거예요.
여기 보시면 자, 요거부터 할까요? 돌려 보시고 그다음에 여기까지 돌리시고 세션 정지할 거고요.
아, 런 세션 다시 시작하시고 자, 라이브러리 토치 가져오시고 폰트 여기까지.
자, 여기서부터 보세요. ReLU 함수 그래프입니다.
우리가 뉴럴넷 ReLU 가져와서 인스턴스 만들고 범위를 -2부터 2.1까지 0.25 간격으로 넘파이를 만든 다음에 얘가 100% 되죠.
텐서로 변경해요. 플로트 텐서로 만들어서 밸류를 그 나온 x값을 밸류를 통과시키겠어.
X의 데이터, y의 데이터고요.
이 부분 밸류에서 보시면 잘 나오죠. 여기서 꺾이죠.
자, GPU 사용하는데 지금 GPU가 연결이 돼 있나? 예, 연결돼 있네요.
저는 자, 이걸 열어 보시면 자, 쿠다가 사용 가능하면 쿠다 쓰라는 뜻이죠.
자, 그래서 여기 동일하고요. -2에서 2.2까지 0.25 간격, 얘는 y는 -1에서 3.1까지 0.25 간격으로 만들어서 둘 다 텐서로 바뀌었어요.
곱해 주는 거죠. 그래서 보시면 이 디바이스가 지금 GPU로 돌고 있으니까 지금 봐봐요.
그냥 우리가 연산하면 기본은 CPU라고 했죠.
지금 이제 에러가 안 난 것뿐이에요.
디바이스는요, 계산을 하려면 GPU를 써야 된다 이거죠. 그래서 그냥 계산하면 얘는 자체 CPU로 나왔기 때문에 그래요.
그래서 얘를 GPU로 바꿔 주려면 to device를 넣어 줘야 된다는 뜻이에요.
x.to(device), y.
to(device) 하면 보여주죠. 왜냐하면 x만 device로 넣었으니까 GPU로 지금 연결돼 있으니까 쓰고 y는 지금 to device에서 안 넣어줬기 때문에 그냥 CPU로 나오죠.
이해되시죠? 디바이스 설정 안 하면 지금 에러 나요.
지금 x, y를 곱해야 되는데 두 개가 다른 곳에 있으니까.
자, 실제로 연산을 하시면 x는 지금 GPU에 들어가 있고 y는 CPU에 들어가 있죠.
제 말 이해되시나요? 어, 그러니까 다른 곳에 있는 거랑 똑같아요.
그렇기 때문에 에러가 발생하는데 에러 발생하지 않으려고 try-except 구문을 쓴 거예요.
그랬더니 안 된다. 쿠다하고 CPU인데 모든 텐서들은 같은 디바이스에 있어야 된다라고 하죠.
그래서 얘도 보내고 곱하면 이제 디바이스는 쿠다 첫 번째 거에 있어요라고 텐서로 변경돼서 잘 계산이 되는 걸 여러분이 확인할 수 있습니다.
여기는 이해하는 거니까 어렵지 않죠. 넘어가도록 할게요.
자, 데이터셋 불러오겠습니다. 토치비전 데이터셋에서 여기에 지금 이게 뭐냐면 현재 경로죠.
프레젠트 워킹 디렉토리라고 해요.
그래서 아시는 분도 있겠지만 서버에서는 퍼센트를 넣고 PWD 이렇게 하면 지금 현재 내가 어디에 위치했는지를 알려주죠.
그래서 넘기면 작업 폴더예요.
말 그대로 윈도우에서는 폴더고 리눅스 계열에서는 디렉토리라고 합니다.
그러니까 지금 작업하는 폴더가 어디냐?
이거예요. 현재 작업 폴더가 여긴데 우리는 요거 딱 지금 현재 여기 아래에 데이터라는 곳에 데이터 루트를 만들어 주고 여기에 데이터셋 MNIST를 가져와서 데이터 루트에 있는 애다가 루트 딱 여기다 지정해서 트레인 데이터를 가져오겠다 이런 뜻이죠.
트루면 원본 데이터가 없으면 다운로드해.
그래서 트레이닝 셋을 만들어 줘. 데이터셋 만든 거죠.
데이터라고 생겼죠. 없었는데 생겼어요.
여기에 MNIST가 지금 생긴 걸 다운받은 걸 볼 수 있습니다.
로 이렇게 데이터들이 지금 다운이 돼 버렸네. 음. 아, 유바이트(Ubyte)라서 다운이 되네요.
여기서는. 음. 자, 그래서 요게 나왔어요.
그러면 얘는 뭐냐면 다운로드된 파일을 확인하는 거죠.
그래서 리스트(ls) 하면 목록이 나오거든요. 그리고 여기 적힌 게 배우신 분들은 아실 텐데 이게 권한, 권한입니다.
루트 권한 그래서 데이터 셋으로 확인할게요.
전체 개수가 몇 개니? 그 첫 번째 데이터셋에서 첫 번째 이미지를 가져와서 이미지와 라벨이 있고 타입을 찍어 본 거죠.
이미지의 타입, 라벨의 타입을 찍으면 전체 데이터는 트레인 데이터니까 6만 장이 있고요.
걔 입력 데이터는 파이썬 이미지 라이브러리에서 제공하는 이미지의 이미지로 지금 돼 있고 얘는 정답은 클래스 인티저, 즉 정수로 되어 있어요.
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 이런 식으로 이미 찍어 보면 첫 번째는 5라는 숫자가 있을 거예요.
그래서 걔를 1x1짜리로 하나짜리 만들고 라벨을 주겠다는 거죠. 라벨 찍고 그게 5죠.
그래요, 이게 뭐예요? 리버스예요. 그러니까 우리가 보통 바탕이 검정색이면 0이니까 하얀색이 255잖아요.
근데 얘를 우리가 흔히 백지에다가 우리가 그렇죠, 글씨를 쓰니까 반전을 해서 보면 5가 이렇게 나오죠.
이걸 갖고 이제 변화 과정을 보겠다는 거예요. 전체 10x3짜리를 만들고 20개를 돌리겠다.
그러니까 20개 나오게 다 변화 과정을 보려니까 두 개의 행을 갖고 열 개로 나눠지는 거죠.
열 개씩, 한 줄에 열 개씩 보이겠죠?
그리고 인덱스는 0부터 시작하니까 1부터 10까지 하나씩 증가하게끔 서브플롯을 만들고 첫 번째 이미지 각각의 i니까 트레인셋에서 0번부터 쭉 가겠죠.
거기에서 이미지와 라벨 가져오고 우리 코드 똑같죠.
대신 겟스 X하고 Y의 축은 안 보이게끔 해서 해 줘.
그랬더니 잘 나오죠. 라벨링하고 거기에 대한 이미지 데이터가 나와요.
제가 봐도 이건 좀 이상하죠. 6같이 생기기도 하고 딱 보면 미국 애들이 쓴 거예요.
어, 미국 애들이 이렇게 많이 쓰죠.
실제로 7이 있나? 어, 7 이렇게 잘 안 쓰는데 이렇게 많이 쓰고요. 이렇게 쓰고 이렇게 쓰고 6이 대부분 이렇게 써요.
진짜인데 이건 좀 흘림체네.
이렇게 쓰는 애도 있어요.
그래서 많이 봤던 형태. 자 보시면 이제 중요한 건 이거예요.
투텐서(ToTensor)로 만든다. 트랜스폼즈를 이용한 거.
자 뭐냐면 토치의 트랜스폼즈의 트랜스폼즈죠.
트랜스폼즈의 Compose, 내가 어떤 걸 작성할게, 작곡할게 이런 뜻이잖아요.
근데 순차적으로 하려고 리스트 투 텐서 0과 1 사이로 바꿔 주는 거죠.
그래서 여기다가 요거 주면 돼요.
나머지는 똑같아요. 아까 보면 데이터셋 MNIST 가져오는데 루트 경로는 data_root고, train 가져오고 train 데이터 가져오고 없으면 다운받고.
근데 여기에 옵션이 생겼죠.
전처리는 어떻게 할까요? 요거 써서 텐서로 바꿔 이 뜻이에요.
그다음에 train_set의 첫 번째 똑같이 이미지 라벨에서 타입과 shape를 구하겠습니다.
버전이 토치의 텐서고요. 자, 이게 잘 안 해서 shape를 찍으면 다른 데는 이게 먼저 안 나온다고요.
28 28 1 이렇게 나와야 되는데 얘는 CHW 채널 정보가 앞에 튀어나와요.
이게 토치의 특징이라고 했어요.
미니멈은 0인 텐서로 지금 출력이 됐죠.
자, 이제 노멀라이즈 이용해 볼게요.
transforms.Compose에 얘를 한 다음에 노멀라이즈해서 트랜스폼 2라고 하고 여기다가는 2를 적용한 거죠.
반항값 보면 똑같은데 얘가 -1과 1 사이로 범위가 바뀐 걸 여러분이 보이나요?
아까는 0과 1 사이에서 -1과 1 사이고 무슨 말인지 아시겠죠?
자, 람다 클래스를 해 볼게요.
람다는 익숙하지 않으셨을 테니까 이건 쳐 볼게요. 똑같은데 하나 더 추가했어요.
이게 특징이라고 그랬죠?
람다 함수 써서 어떤 x가 오면 걔를 다 1차원으로 만들어 줘. 뷰 -1 그래서 나머지 똑같고 요것만 3번으로 갈아치웠죠.
그래서 보니까 얘가 지금 보시면 1, 28, 28이었다가 28 곱하기 28 곱한 784로 나오고 -1이 똑같죠.
자, 여기 트랜스폼 코드에서 쳐 보시기 바랍니다.
어, 되셨죠? 진행할게요. 자, 최종 구현 보시면 우리가 기본적으로는 거의 뭐 이거 쓰기에는 거의 3종 세트예요.
그냥 CNN으로 우리가 트랜스폼할 때 이거는 트레인 데이터든 테스트 데이터든 다 이걸 해 줘야 돼요.
기본적으로 트레인 데이터는 이제 이미지 보강이나 이런 것들이 있기 때문에 나중에 코드 보시면 여기가 추가가 돼요.
그리고 이제 순서가 중요하기 때문에 순서가 왜 그렇게 되는지 제가 좀 설명을 드릴 거고 한번 들으면 이해가 되실 거고.
그리고 제 부분은 제일 많이 들어가 있는 거를 복사해서 저도 그렇고 쓰고 필요 없는 걸 지워요.
그렇죠? 그렇게 하지 않겠어요? 보통은.
그래서 처음에 데이터 변환용 함수 트랜스폼인데 이미지를 텐서로 바꿔야 돼요.
그게 제일 중요해요. 그런 다음에 0과 1 범위를 만들어 줘요. 텐서가 되면 0과 1이죠.
그다음 데이터를 CHW 1, 28을 1차원인 784로 변환한다.
이게 지금 한꺼번에 트랜스폼이죠. 그래서 이렇게 한꺼번에 친다.
자, 훈련용 데이터셋은 그래서 이제 여기다 지금 얘는 기본적으로 디폴트로 똑같으니까 다 트랜스폼이 완성된 세 가지를 갖고 있는 애를 쓴 거예요.
근데 보시면 차이는 요거밖에 없죠.
train=True, train=False 원래 여기다 하나 추가하면 shuffle=True, shuffle=False 이해되시죠?
어, 그것만 차이가 있어요. 자, 그래서 데이터를 준비하면 데이터 로더, 우리가 데이터 로더라고 하면 뭘 생각하라 그랬죠?
데이터 로더는 뭘 어떤 스타일인 거예요?
굳이 데이터셋이 있는데 왜 로더를 썼어요?
항상 생각하라고 그랬죠. 그치? 배치로 묶고. 배치라는 말을 지금 쓰신 분들, 어 복받으실 거예요.
인재님, 승현님 1점씩. 배치가 바로 나와야지.
왜? 묶음으로 던지니까. 이해되시죠? 그래서 굳이 로더를 만든 거예요.
데이터셋에서 하는데 로더라는 특이한 애를 만들었죠. 왜? 병렬 처리용이다.
이거예요. 그렇죠? 전용. GPU 전용. 그래서 얘는 배치 거기다 끼고 끼고 이런 거예요.
자, 그래서 데이터로더 500개씩. 아, 그래서 여기 그러면 여기 장착하는 거죠.
뭘 해요? 배치 사이즈 배치 단차, 여기 데이터는 트레인 데이터 셔플 트루, 셔플 폴스 차이 아시겠죠?
데이터로더, 그러니까 얘는 이거죠. 한번 훈련할 때 이렇게 제가 쏜다는 표현을 하죠.
왜? 총이, 여러분들이 총이 장착할 때 그냥 한 발씩 집어넣지 않잖아요.
탄창 있죠? 여러 개를 해요.
그걸 뭐라 그래요? 로딩한다고. 로딩해서 딱 장착해요. 그런 다음에 쏴요.
한번 쏘고 한번 훑어주고 돌리고 랜덤하게 돌리고 또 쏘고 이런 식이라고 생각하시면 돼요.
훈련할 때. 그래서 트레인 데이터셋을 배치 크기에 맞게 해서 셔플을 한번 던졌잖아요.
만약에 64개라고 500개면 500개 던졌죠.
그때 다시 랜덤하게 섞어서 일반화해 가지고 또 하고 웨이트 작업들을 계속 해야 돼요.
트레인은 일반화 성능이 좋아야 되니까.
근데 검증용은 셔플이 필요하지 않아요. 왜?
얘는 그냥 있는 날것이거든요. 새로운 거든. 그렇죠. 다양한 환경에 학습시키는 것도 있고 새로운 데이터가 되거든요.
그럼 얘를 어디다 넣을까?
이거 제 거거든요. 그래서 배치 사이즈 그대로고 테스트 대신 얘는 테스트 사이즈고 테스트고요.
셔플은 하지 않아요.
자, 그 총 미니배치 낸 트레인 로더 하면 120개씩 왜 500개씩 묶였으니까 6만 장이니까 120개 묶음이 되겠죠.
그래서 트레인 로더에서 요거 하나만 세트 갖고서 찍어 보시면 전체 크기는 배치 개수는 120개고요.
토치 사이즈 보세요. 이미지는 말 그대로 28*28 갖고 있죠.
근데 사실 784죠. 지금 다 1열로 그냥 1차원 벡터를 만들었으니까 여기 n개죠.
500개. 아까 강의 안에 있는 내용들이 머릿속에 이해는 되는데 말하라 그러면 못 써요.
근데 이제 이걸 돌려보니 똑같은 거잖아요. 지금 강의 안에 있는 내용이 이걸로 강의안이 만들어졌고 책 내용이니까 500개, 784 이해가 되죠.
n개는 그냥 개수니까 걔는 건들면 안 되죠. n개까지 다 하나로 만든 게 아닙니까?
라벨은 500개. 그래서 이미지 출력해 보겠다는 거죠.
10x3짜리 도화지에다가 20개씩 돌리는 거죠. 2x2에 한 줄에 열 개씩 보이겠죠.
1번부터 시작할 수 있게 0 들어가면 1 들어가게 하나씩 인덱스 만들고 자 이게 중요하죠.
이미지 얘는 그냥 원래 라벨 그냥 벡터니까 상관없는데 얘는 넘파이로 바꿔 줘야죠.
텐서일까 이런 것들을 조심해야 돼요.
옛날에는 더 명시적으로 CPU 넘파이인데 그냥 넘파이만 하면 가독성 때문에 바뀌었죠.
그리고 요건 필요 없어요. 그냥 2로 한 것뿐이에요.
어, 아, 이건 필요해요. 지금 생각해 보니까 이건 필요해요.
이건 뭐냐면 0과 1로 돌려야죠. 왜냐면 텐서로 바꿨잖아요. 지금 노멀라이즈 돼 있죠.
-1과 1 사이죠. 근데 걔를 0과 1로 바꿔야 되니까 이렇게 생각하시면 돼요.
지금 범위가 -1과 1이죠?
그러면 얘를 다시 0과 1로 바꾸려면 어떻게 해야 돼요? 여기 이미지에다가 1 더하고 2로 나누면 되죠.
-1에다 1 더하고 2로 나누면 0, 1에다가 1 더하고 2로 나누면 1, 0과 1로 환원이 되죠.
여기서 여기로. 맞아요. 자, 그런 다음에 이미지 출력해요.
이미지의 셰이프를 리셰이프하면 완전히 복사해서 새로 만들어 주는 거죠.
28x28 보고 하는 거죠. 그리고 걔는 컬러 그레이 리버스 뭐예요?
하얀색에 검정색이 나오게. 그렇게 해서 타이틀은 내가 원래 있는 라벨을 그냥 라벨 찍었고 두 개는 아까 똑같죠.
안 보이게 각각의 축 원래 여기에 축이 있단 말이에요.
이제 이거 안 하시면 축이 생겨요.
지금 요거 돌리시면 이거잖아요.
근데 이렇게 축 보기에 흉하죠. 축이 생기게 된다고요. 그래서 요거를 축이 안 보이게끔 하고 해 줘요.
그리고 이것도 그레이도 그냥 치시면 이렇게 나와요.
무슨 말인지 알겠죠? 그래서 리버스 그죠?
자, 그래서 모두 6만 건의 훈련 데이터가 10개로 그룹이 그룹이에요.
한마디로 여러분들이 지금 6만 명이 있는데, 쉽게 여러분 60명이 있는데, 아 60명 하면 안 되겠네요.
그러니까 만약 600명이 있으면 이제 600명이면 두 개 빼니까, 아 이 말이 안 되네.
그러니까 뭐냐면 한마디로 여러분 팀 프로젝트 하나로 세세하게 나눈 거야.
그룹별로 거기 사람들 있을 거 아니에요.
그래서 이번에는 테스트용으로 셔플하지 않은 데이터를 정의했지만 원래는 훈련을 한 번 할 때마다 셔플이 이루어진다.
이렇게 지금 말을 하는 거고. 자, 모델 정리할게요. F 찍으면 784개죠.
벡터 여기에 0 하면 그렇죠? 784만 나오죠. 자, 얘를 라벨을 쳐 보시면, 자, 여기 labels 한번 쳐 보세요.
쳐 보시면 이런 텐서값이에요. 그렇죠?
여기에서 넘파이로 바꾸죠. 그 이건 여기에 어레이로만 바뀌어요.
그냥 여기 밑에 칠게요. 똑같은데 배열로 바뀌죠.
얘에서 리스트로 만들어져요. 리스트로 만든 애를 다시 셋(set) 하면 중복 제거해요.
그 인티저 이렇게 나오죠. 얘 렌(len) 개죠.
0부터 9까지. 자, 그러면 입력 차원수라는 건 이제 알겠죠?
이미지의 shape 0 들어가요. 784죠. 얘가 들어가서 출력은 요걸로 넘는 거죠.
10개죠. 그래서 128에 넣어서 출력이 나오면 784 가서 중간에 128 거쳤다가 여기로 가는 그런 어 딥러닝 모형이죠.
자 784의 입력, 출력 한 개, 은닉층을 만들겠습니다. 자 뉴럴 네트워크 모델의 넷.
자 여기 뭐예요? 생성자, 순전파죠. 생성자부터 할까요?
인풋, 아웃풋, 히든요. 뉴럴 네트워크 모델을 상속받아서 초기 자 입력, 출력이 은닉층을 가니까 히든이죠.
그 히든을 받아서 넘버 아웃, 요거는 이미 알아요. 10개, ReLU죠.
ReLU를 할 때는 어떻게? ReLU를 거치면 그 모양 원래 원본을 업데이트하라는 뜻이죠.
그래서 x 나와서 그 x가 들어가요. 여기에 들어가는 거죠.
784네요. 그리고 여기 128이었나요? 어, 128이죠.
그래서 x1, 그 x1을 ReLU가 통과시켜 x2, x2를 이제 128이 10으로 가는 거죠.
가게끔 해서 x3, 마지막에 그 x3를 리턴해 줘.
자, 이제 난수 고정하는 거고요. 랜덤하게 해서 여기다가 인스턴스 만든 거죠.
클래스로 해서 자유수 만들고 걔를 디바이스로 옮겨줘야 하네요.
그런 다음에 러닝 레이트 0.01이죠.
자 경사하강법을 이용했어요. 확률적 경사하강법이라는 스토캐스틱 그래디언트 디센트, 그때 모델에 우리가 훈련할 대상은 W, B를 훈련하겠다.
그때 러닝 레이트는 우리가 설정해 준 0.01 그래서 최적화기를 만들어요.
그리고 크로스 엔트로피를 이용합니다.
그래서 확인하겠다는 거예요. 여기에 넷.네임드 파라미터스 그 이름이 있잖아요.
웨이트, 바이어스 이런 식으로 L1 웨이트, L1 바이어스, L2 웨이트, 바이어스 이렇게 네 가지가 나와요.
찍으면, 프린트 찍으면 이렇게 나오죠.
얘는 어떤 값을 포함하냐면 텐서 값을 이렇게 포함하고 있고요.
디바이스는 쿠다를 쓰고 있어요. 리콰이어드 그래디언트 훈련 중이니까 리콰이어드 그래디언트예요.
L1 바이어스도 텐서 값으로 이렇게 갖고 있어요.
똑같죠? L2 웨이트예요. 이 값을 갖고 있어요. 디바이스는 쿠다예요.
L2 바이어스도 이렇게 돼 있고 레이어드 2예요. 그렇죠?
그래서 이 모델 계열을 하면 프린트 찍으면 784, 128, 128에서 10 하는 걸 알려줘요.
그리고 ReLU 통과된 거 서머리를 해서 전체의 개수를 보시면 얘는 마지막에 10개로 나오는 거죠.
128, 128, 10 파라미터 보시면 100개죠.
480이고요. 얘가 한 개 290. 자, 그런 다음에 우리가 데이터 로더에서 가장 처음 한 번만 하기 위해서 트레인 로더에서 이미지 라벨스 하면 브레이크 걸면 한 장만 나오겠죠?
경사하강법 요거 중요해요.
이미지도 그렇고 라벨도 그렇고 다 디바이스에 보내서 업데이트를 해야 돼요.
어디 어디에 디바이스를 써야 되는지 꼭 기억하세요.
예측 계산해요. 여기에 인풋 가서 넷 통과, 모델 통과해서 아웃풋 나오죠.
얘를 찍어 보면 텐서 값이고요. 요런 값들 갖고 CUDA 있습니다.
첫 번째 거에. 자, 손실 함수예요. 손실 계산하죠.
크리테리언 아웃풋과 예측값과 실제값 라벨 두 개 해서 로스 구하고 그 로스를 파이썬 숫자만 딱 꺼내기 위해서 아이템 하면 프린트 찍고 그다음에 그래프를 그리는데 로스값의 변화 과정을 보겠어요.
근데 딕셔너리 형태로요 이름 있는 걸로 보시면 자 보시면 784죠예요.
128개 가요. 어큐뮬레이트 되죠. 얘도 누적돼요. 128.
그리고 얘가 L2 웨이트는 128이 와서 열 개 열 개인 거죠. 어 그렇게 해서 L2 바이어스 열 개 해서 렐루는 렐루끼리 간 거고 얘를 거쳐서 결국 로그 소프트맥스 그다음에 NLL 이게 두 개가 크로스 엔트로피죠.
요 두 개를 형식으로 해서 나온다.
자, 이게 자동 미분이죠. 로스 점 백워드 경사 계산하고요.
자, 얘를 경사 계산 결과를 보려면 어쩔 수 없이 CPU로 바꿔 줘야 돼요.
그때 네트 CPU를 쓴 거야. 명시적 기법입니다. 명시적. 아, 내가 일부러 강제 매뉴얼 수정한 거죠.
자, W 만들고 L1 웨이트의 그레이디언트 넘파이 배열로 만들어 줘.
L1 바이어스의 기울기를 저장한 곳이 점 그레이디언트잖아요.
그걸 넘파이 배열로 만들어 줘. L2 바이어스 그러면 잘 나오죠.
자, 그런 다음에 파라미터 경사하강법은 뭐예요?
옵티마이저로 시작해야 돼요. loss.backward() 하면 걔 미분한 거잖아요.
근데 미분해서 경사가 '어, 여기로 가야 돼' 방향이 설정이 됐어요.
실제로 W, B를 수정해 주는 건 옵티마이저죠.
그래서 스텝을 밟으면서 해 줘야 돼. 그래서 웨이트하고 바이어스로 나눠지니까 그 값들을 지금 본 거죠.
자, 반복 계산합니다. 자, 여기까지 난수 고정이고요.
러닝 레이트, 여기는 모델 초기화하는 거죠. 그걸 투 디바이스에 넣어야 돼요.
네트워크 만들고 손실 함수죠. 크로스 엔트로피 써서 기준 만들고 경사하강법은 SGD(확률적 경사하강법) 써서 우리가 튜닝 대상인 파라미터스, W, B, LR(러닝 레이트), 옵티마이저 하고 얘를 100번 반복해요.
그리고 걔를 기록에 담겠습니다. 자, 일단 돌릴까요? 자, 여러분들이 밥 먹고 가고 싶다, 저녁에 야근하고 싶지 않다, 요걸 쓰셔야 돼요.
남은 시간이나 진행 상황을 보여주는 진행 바예요. 근데 지금 저게 간혹가다 충돌이 요즘에 일어나요.
그게 뭐냐면 tqdm을 쓰시되 갑자기 모델을 하는데 모델이 뭐가 안 맞고 나중에 AI에게 물어보니 '어, 자꾸 저 tqdm 때문에 이러나?
' 그러면 tqdm을 걷어내면 되죠. 아, 그래야 될 때가 있어요.
자, 반복사 메인 루프를 보시면 전체 내가 에폭 훈련한 그 횟수만큼 하나씩 돌아서 에폭 다 초기화하는 거죠.
트레인, 밸리데이션, 그다음에 몇 번 트레인 개수가 몇 개냐, 다 0으로 초기화한 겁니다.
그다음에 훈련용 루프죠. 여기 사실 훈련 배치 모델 좀 트레인 해야 되는데 안 쓴 거고요.
요거 원래는 없죠.
트레인 로더에서 이거 나오는데 tqdm 해서 진행 상황을 알려 주는 거죠.
데이터 많으니까 6만 장이거든요. 그래서 저걸 보고 이제 보통 돌려요.
놓고 그래서 보시면 특히 딱 끊어지기가 힘들어요.
그래서 여기도 프로젝트 할 때 보면 여러분들을 바로 옆에서 여러분이 프로젝트를 하는데도 불구하고 여러분하고 인사 네 번 했나요?
저번 기수하고 밖에서 여기 만나서 저도 여기 딱 지정돼 있잖아요, 여러분들.
그렇죠?
딱 정해진 시간에 하는데 그분들도 그분들은 이제 어쩔 수 없이 여러분들 미래의 모습이에요.
아, 돌려놓고 밥 먹으러 가야지. 어쩔 수 없이 그렇잖아요.
돌려놓고 밥 먹으러 가야 돼요.
갔다 와서 돌리면은 두 시간 동안 멍 때려야 돼요.
여러분들이 이제 어쩔 수 없이 다시 에러가 나서 멍 때리다 그러면 진짜 멍 때리더라고요.
아까 돌렸어야 되는데 아니면 아까 끊었어야 되는데 다운돼 가지고 아웃 오브 메모리 딱 나오잖아요.
그러면 진짜 저는 멘붕 된 모습을 봤어요.
뭐 하니 그랬거든요. 이렇게 했더니 지금 여러분 이거 돌리면 이거 돌아가잖아요.
얘를 따라가느니 그죠. 여기 계속 멍때리고 있더라고요.
애가 10분 동안 같은 자세로. 그 뭐하니 학습하잖아요.
그죠? 이러고 있어요. 예. 어, 그게 현실이 여러분 미래의 모습이에요.
음. 어, TQDM 안 하면 이 진행바가 안 돌거든요.
요거 이제 알겠죠? 그러면 얘가 돌기 때문에 내가 야, 100번 돌리는데 지금 11번 가고 있어.
야, 밥 먹으러 갔다 와야겠다. 그죠? 이렇게 되는 거예요.
가능해요. 왜냐면 보통 여러분 어떻게 하냐면 여기 열 번 돌 때 얼마나 걸리는지 시간 재요.
그리고 밥 먹으러 가. 그죠? 어 그러니까 여러분 만나기가 힘들어요.
왜냐면 여러분이 이 건물에서 하는 게 뭐냐면 SLAM 아니면 디지털 트윈 쪽이거든요.
인공지능이요. 여 제가 여러분 선배들한테 듣기로는 네 개의 프로젝트 중에 제일 어려워요.
음. 그래서 반드시 아, 반드시 인공지능 쪽을 잘해야 돼요.
자, tqdm이죠? 그래서 트레인 로더로 인풋과 라벨하고 전체 라벨 개수는 실제 값이잖아요.
그걸 트레인으로 더하고 자, 여기에 어디에 디바이스가 들어가는지 잘 보세요.
나중에 정리를 해드리지만 인풋을 어디요?
to device 넣어야죠. 데이터니까, 텐서니까 라벨도 넣어야 돼요.
그다음에 여기 뭐예요? 경사 초기화죠. 예측하죠.
그러면 예측값 나오죠. 내 모델에다가 인풋 넣으면 아웃풋이죠. 그 예측값과 실제값 비교해야죠.
그게 로스잖아요. y과 y hat. 그다음에 여기 자동 미분이죠.
예. 백워드, 백 프로파게이션, 역전파요.
역전파의 중요한 키워드는 뭐였죠? 역전파가 된다는 건 미분, 그지?
미분이라 하신 분들 아주 좋아요. 예, 미분 바로 나와야 돼요.
제가 혹시라도 나중에 여러분들 만나 가지고 여기 지금 승현님 모습 보이네.
승현님, 승현님 역전파, 미분 이거 나와야 돼요.
알았죠? 알겠어요 님. 어, 나와야 돼. 그냥 자동 반사, 암구어라고 생각하세요.
암구어, 알았죠? 어.
왜냐면 역전파가 아니, 그 좋은 MA를 못 써 가지고 큐브라스를 굳이 만들었잖아요.
왜? 미분이 안 되니까. 음.
넌스 백워드예요. 그때 우리 공식도 생각해야죠.
뭐예요? 이거에서는 자동으로 나와야 돼. 요쪽은 어떻게 해요? 여기서 반대 방향으로 가죠.
기울기, 러닝 레이트에 사실 여기가 뭐예요? 어, 만약 이게 그리드라 그러면 이거잖아요.
이게 이제 어떤 x값이 x 그레이드 이렇게 하죠.
요게 이거죠. 자, 그래서 이제 W 그레이드가 되겠죠?
편미분한 거? 여기선 이제 미분한 거 하나만 있다고.
요거예요. 그러면 요거 방향을 설정해 줬어요. 여기서 너 이제 이쪽으로 가, 이렇게 할 거 아니에요.
방향 설정해서 실제로 W하고 B하고 여기 보시다시피 우리는 W만 본 거죠.
여기가 크니까 기울기가 크고 작은 거니까.
그때 보시면 이거고 얘가 이쪽으로 옮겨졌으면 이거죠. W도 바뀌고 B도 바뀌잖아요.
그러니까 그걸 튜닝하는 게 얘죠.
실제로 W, B를 튜닝하는 건 그래서 얘 옵티마이저가 있어야 돼요.
자 토치의 맥스 아웃풋 1로 클래스별로 가장 큰 거, 아웃풋 결과에서 그러면 얘가 원래 뭐 나오나요?
이렇게 나오죠. 얘는 밸류스 무슨 값, 얘는 그거에 해당하고 얘는 인덱스값이 나오고 여기 y 햇인 거죠.
요건데 여기서 얘만 가져오니까 이렇게 하는 거죠.
쓰고 그 얘 이름을 예측값, 예측된 거라고 한 거죠. 예측이라고.
그리고 이 로스를 하이 숫자로 받쳐서 파라미터를 업데이트 시키죠.
그런 다음에 여기에 뭐예요? 예측한 거랑 라벨하고 같은, 트루인 것만 조건문, 이게 조건문이잖아요.
트루, 폴스를 반환하죠. 다 더해서 파일 숫자를 만들어서 QC 증가시켜요.
그래서 지금 굳이 쓰고 여기 모델 점 트레인 쓰면 되고요.
여기다 모델 점 이벨 쓰면 되죠. 근데 지금 여기서도 아마 나올 수도 있는데 뭐가 없어요?
위드 토치 노 그래드라 원래 나와야 되는데 안 썼어요.
제가 안 한 게 아니에요.
저자가 깜빡한 겁니다. 그죠? 어, 원래 써야 돼요. 그래서 저번에 질문 잘하셨다고 제가 칭찬했죠.
여러분들은 쓰세요. 그레디언트가 흐르면 안 돼요.
원래는 분해해요. 실제로는 이렇게 한 번에 안 돌리고요.
실무가잖아요. 그렇죠? 엄격하게 하기 때문에 여러분이 리포트 상에서 하잖아요.
지금 이 자체가 책의 예제도 그렇고 좀 이런 말 하면 그런데 예제도 그렇고 다 허접해.
좀 실무에 쓰는 게 아니야.
그냥 뭐냐면 이론을 코드로 돌려서 이해하기 쉽게 썼어요.
무슨 말인지 알죠? 어 그 코드가 별로 그렇게 좋지가 않아.
근데 이제 교과서니까 다 돌려보는 거예요. 응용 책은요 다 좋아요.
왜? 프로젝트 책이니까요. 근데 이제 좀 짜증 났던 게 있어요.
책이 어찌 됐든 2년이 지났잖아요.
그러면 거기에 원래 번역서잖아요. 그러면 3년 된 책이거든요. 코드가 그냥 그렇죠.
한 절반 날렸어요. 그래서 응용 때는 코드가 다르네요.
이렇게 하실 거예요. 살릴 수 있는 건 다 살렸고요.
그렇죠? 못 살리는 거는 그냥 유사한 걸로 대체했어요. 알겠죠?
미리 말씀드리는 거예요. 아니면 너무 어렵던가. 코드가 그러면은 코드는 어떻게든 다 살릴 수 있다는 거예요.
60% 정도 살렸고, 앞에 내용이 너무 어려운데 예제가 너무 어렵다 그러면 쉬운 걸로 제가 대체하고 그렇게 했습니다.
참고하시고 자 그러면 예측 페이지죠. 테스트 로드에서 인포카 테스트 넣고 테스트 데이터요.
라벨 테스트 데이터 넣고요. 각각을 디바이스에 넣죠. 어디에 디바이스에 넣는지를 꼭 기억하셔야 돼요.
어떨 때 인풋값 테스트 데이터 그리고 모델 돌리고요.
자, 그런 다음에 크리테리아 아웃풋 테스트하고 라벨 테스트하고 해서 로스 구하고 아까 똑같이 하든 왜냐면 데이터만 다르니까 똑같이 해 봐야지 모델이 만들어졌어.
그래 가지고 진행하고 평가 결과 산출이죠. 여러분이 알다시피 전체 트레인 개수에서 트레인 로스고 이건 거꾸로 테스트니까 밸리데이션 액큐러시이고 얘는 뭐냐면 트레인 로스에 전체 개수 적 배치 사이즈를 곱하니까 500개니까 500개 곱해야죠.
로스에 거기서 트레인이니까 어떻게 보면 에버리지인 거죠.
에버리지 로스고 밸리데이션도 그런 다음에 그것들을 각각 소수점 다섯째 자리까지 표현해라.
실수형으로. 그리고 아이템은 뭐냐면 얘 배열로 만든 거예요.
보시면 에폭 0, 1이겠죠? 1 트레인 로스, 트레인 액큐러시 val_loss, loss 요걸로 아이템에서 왜냐면요 결과물을 여기 쭉쭉 이거 사실 이 결과물 이렇게 나오잖아요.
이렇게 loss죠. val_loss loss 이 두 대로 해요.
validation, validation loss 얘는 사실 train이고요.
얘는 validation이죠. 그러니까 그냥 loss라고 나오지만 train이에요.
train loss, train loss 순서대로 요거 히스토리에 들어가잖아요. 요 히스토리 아래에 vstack으로 히스토리를 업데이트해라.
업데이트가 되겠죠? 자, 여기는 어차피 결과는 다르니까 여기 보시면 조금 다를 텐데 이게 그 뜻이죠.
여기 지금 돌고 있으니까 loss 요걸 딱 보시면 여기 초창기죠.
0번째 loss가 1.89, 여기 3부터 accuracy 56%밖에 안 됐어요.
근데 validation이 훨씬 높죠. 과적합 문제인 거예요.
보시면 1.326이었고 0.746이었어요.
실선이 있겠어요. 이제 얘를 이제 아직 안 들어 있는데 찍어 보면 0 에폭이고요.
첫 번째 거는 손실, 첫 번째는 정확도죠.
학습 곡선을 출력해 보면 0, 1, 0, 3이잖아요. 에폭이 돈 만큼 반복해서 에폭이죠.
히스토리의 1, 3은 손실인 거예요.
그래서 트레인 데이터의 손실, 밸리데이션 데이터의 손실. 그래서 블루, 블랙 이렇게 표현해라.
우리가 원하는 거죠. 제일 잘 나왔어요.
돌릴게요. 자, 정확도는 거꾸로 횟수, 그다음에 이런 식으로 한 거죠.
얘는 훈련용 데이터의 정확도, 얘는 테스트 데이터, 밸리데이션 데이터의 정확도, 똑같이 얘기 똑같아요.
돌리시면 이렇게 나와요.
이미지 출력해 볼까요? 그래서 데이터 로드에서 내가 하나만 가져와. 그게 테스트 로더에서 이미지와 라벨을 불러와.
그리고 각각 예측 결과를 갖고 이미지와 라벨 다 디바이스로 넘겨야 되고 전체 아웃풋, 네트워크에 인풋이 들어가서 아웃풋이 나오면 똑같죠, 토치 앱 아웃풋에 1, 액세스 1로 해 가지고 두 번째 거 그게 프레딕트죠.
그다음에 그림 그리는 거예요. 8 x 8짜리 우리가 도화지라고 생각했죠.
50개에서 하나씩 돌면서 그러니까 5행 10열에 하나씩 있게 이미지와 라벨 하나씩 다 그려주고 그래서 컬러를 블랙으로 아니면 블루로 해라.
그리고 얘 다시 환원하는 거죠. 이해되시죠? 넘파이로 바꾸기가 원본 이미지로 바꿔 줘야죠.
그래서 더하고 2로 나누고 그게 토치 이미지를 0과 1로 바꾸는 거죠.
그다음에 이미지를 출력해요. 그다음 리사이즈 과정 그 그레이 리버스죠.
반전하고 그다음에 타이틀 적고 대신 이거 라벨 이거 이런 거 많이 써요, 여러분.
그러니까 이 코드 여러분이 나중에 복사해서 붙일 게 많아요.
어, 실무에서 이렇게 많이 쓰니까 뭐냐면 라벨 땡땡 프레딕트.
그래 색깔 틀리게 하면 명확하죠. 그래 뭐가 틀렸는지 한눈에 보이잖아요.
이 방법 많이 써요. 그래서 실제 정답은 5인데 6이라고 인식하죠.
내가 봐도 6 같죠. 여러분 이거 모르면 이거 뭔지 라벨링이 없으면 쉽지 않겠어요?
이거 뭐야? 그죠?
이거는 정말 많이 틀려요. 7이냐 9냐 지금 보면 그렇죠.
아리까리하죠. 그래서 미국 애들이 요렇게 많이 해요.
나는 사실 이것만 보면 그 브랜드 있잖아요. 세븐업인가 그게 이렇게 광고를 하거든요.
이렇게 7을 할 때. 근데 미국 애들이 상당히 이렇게 많이 썼다고.
그 광고의 영향이 또 있겠죠. 이렇게 생각을 하긴 하는데.
자, 그래서 요거 보시면 이렇게요.
자, 모델 정리할게요. 784개의 입력값을 두 개의 은닉층을 포함한 신경망을 이제 하나가 아니라 생성한다는 거예요.
자, 뭐냐면 nn.
Module 네트워크 둘을 만드는데 인풋, 아웃풋, 히든이죠. 얘를 상속받아요.
그러면 인풋, 아웃풋, 히든이죠, 그렇죠? 은닉층에 처음에 인풋값에서 은닉층으로 가잖아요.
레이어예요. 그다음에는 그냥 이건 그리면서 도시하면서 하시죠.
이거 보시죠.
입력 들어와요. 걔가 이쪽으로 가요. 이게 정의가 인풋에서 히든 인풋에서 히든으로 가는 거.
여기가 레이어겠네요. 얘가 1, 그래서 여기 히든에서 다음 거로 또 히든으로 가는 거죠.
히든 히든에 인풋 가고 히든 히든, 그다음에 얘가 나갈 때는 히든이 들어가서 아웃풋으로 가는 거지.
이렇게 세 개가 정의돼요. 그리고 각각은 들어갔을 때 얘가 요쪽 노드를 한번 보시면 노드는 이렇게 구성돼 있죠.
각각 다 완전 연결돼 있으니까 받아가지고 얘는 ReLU로 통과시켜요.
그래서 임프레스 이거죠. 그래서 x가 들어오면 그 x 받아서 레이어 통과시키고 x 만들고 얘 들어와서 ReLU 통과시키고 그다음에 L2 통과시키고 그다음에 그대로 L3를 통과시키고 그래서 마지막에 X5 나오면 걔를 리턴해라 이거죠.
보시면 CG값 설정하고요. 요거 디바이스에 넣는 거죠.
그래서 인스턴스 만들고 나머지는 다 똑같아요.
보시면 784가 128로 가고요. 자 각각의 픽셀이, 이미지 픽셀이 전부 다 차원이니까 784를 얘를 128로 보내고 128에서 128로 가고 128에서 마지막 최종 분류 10개로 간다.
어 그게 이제 모델이죠.
그걸 보는 거고요. 자, 하나 가져와서 나머지 코드도 똑같아요.
이미지 라벨 해서 인풋 라벨스 하고 여기 코드 똑같죠?
인풋 넣어서 네트워크 수행해서 아웃풋값 보고 예측값과 실제값 차이를 쓰고 예 똑같죠?
named_parameters 파라미터스는 L1, L2 바이어스, 웨이트 뭐 이런 것들이겠죠?
여기에 L1 웨이트에 L1 바이어스, L2, L2 바이어스, 여기 하나 더 있으니 층 하나 늘었으니까 L3, L3 바이어스 이렇게 나오죠.
자 계속하겠습니다. loss.backward() 하면은 자동 미분이 자, 결과 일부만 내가 보고 싶어.
그럴 때 여기 조심해야 돼요.
네트워크도 지금 뭐 했어요? 디바이스 설정 GPU로 가 있죠?
그러니까 CPU로 바꿔줘야 돼요. to(CPU) 해서 일부만 보고 싶으니까 L1의 웨이트, 그 웨이트가 갖고 있는 그레이디언트, 그걸 넘파이로 바꿔가지고 값 확인해 본 거죠.
그리고 넘파이 abs, 이제 이건 업데이트가 되니까 CPU 됐으니까 걔를 갖고 와서 평균값 내면 이렇게 나오겠네요.
자, 반복 계산합니다. 난수 고정하시고 초기화하고 to(device) 넣고 크로스 MLP 쓰고 경사하강법 쓰죠.
100번 반복할 거야.
얘도 한참 걸리죠. 자, 반복해서 메인 루프예요. 넘버 오브 에폭이고요.
에폭 돌면서 쫙 다 트레인 에큐러시, 트레인 로스, 밸류 에큐러시, 밸류 로스, 그다음에 몇 개냐?
트레인, 테스트 0으로 다 초기화하고 요거 코드 똑같아요.
미리 말씀드렸듯이 트레인 로더에서 인풋 라벨, 라벨의 전체 개수가 몇 개인지 트레이닝하죠.
다 GPU로 인풋과 라벨을 보내서 업데이트하고 경사 초기화 제로 그래디언트죠.
그 H값 인풋 들어가서 H값하고 아웃풋과 라벨 계산하고 백워드 미분하고 그다음에 W하고 B를 바이어스를 업데이트해야죠.
그런 다음에 예측 라벨을 구해서 정확도, 로스의 값을 나오면 그 텐서니까 걔를 파이썬 숫자로 만들어서 트레인 로스 해주고 똑같죠?
프레딕트하고 라벨하고 같으면 트루죠.
다 더해서 파일로 만들어 주고, 예측은 모델 점 원래 이벤트 생략된 거고 테스트 데이터로 해야 돼요.
테스트 데이터셋에서 인풋 테스트와 라벨 테스트 전체 개수 업데이트, 인풋 테스트와 라벨 테스트 모두 GPU에 설정해 줘.
차이 뭐, 모델에 인풋 테스트 데이터 데이터 넣으면 아웃풋 테스트 데이터 나오고, 아웃풋 테스트 결과와 실제 값을 비교한 게 로스 값, 예측값 구하고 손실 계산하고 정확도 구하고, 그래서 전체 아까 코드 똑같죠.
여기 똑같아요. 자세히 설명 안 하겠습니다.
자 그래서 돌리면 또 한참 걸릴 것 같아요.
지금 L4로 돌리고 있는데 이 모양이죠. 자, 그런 다음에 초기 값과 그렇죠.
정확도 요건 코드 똑같습니다. 못 했거든요. 저도 이름만 바꿨어요.
2로. 그러면 처음에는 손실은 2.0이었고 정확도가 40%밖에 안 됐어.
0.14인데 95%였대요.
어, 자, 그런 다음에 이 코드 똑같죠? 어, 보니까 잘 맞아떨어지네요.
얘도 잘 맞아떨어집니다. 네. 차이가 있어요. 모델 정의하는 데 이번에는 10개의 출력을 갖는 리니어가 아니라 마지막에 두 개의 은닉층을 포함한 거예요.
그래서 여기서부터 여기까지는 똑같죠.
네트워크를 만드는데 요거는 상속받아서 초기화하고 인풋 아웃풋 만들고 여기 아웃풋이 다음 은닉층이니까 히든이죠.
히든이 출력값이 입력값으로 들어서 다음 또 차원 유지하는 거 히든, 히든 나와서 하나 더 만들어서 아웃풋이죠.
그 아웃풋이 나온 거를 또 확률값으로 바꿔 주게 되는 거예요, 시그모이드로.
그래서 여기 시그모이드가 나온 거죠.
그래서 x하고 그 시그모이드 통과된 애를 x로 넣어서 나와라, 이 뜻이에요.
그다음에 이거 초기화는 다 아시겠지? 잘 보세요. 모델점 이거 많이 쓰거든요.
모델.to(device) 쓰는 모델 이런 식으로.
그래서 인풋, 아웃풋, 히든 네트워크 3를 디바이스에 넣겠습니다.
연결하고 클래스 센터 엔트로피 구하고 스타일 그레디언트 하겠어요.
데이터 이거 똑같죠? 갖고 와서 각각 디바이스, 지금 비활성화 대상 디바이스가 GPU에 설정돼 있으니까 인풋, 라벨도 GPU에 선언이 있어야겠죠.
그래서 그 인풋의 예측값과 실제값 비교, 딕셔너리 형태로 각각 L1 웨이트, L1 바이어스, 그렇죠?
L2 웨이트, L2 바이어스 이렇게 표현하겠다 이거죠.
연산 과정 계속 똑같아요. 요거 코드도 똑같아요.
아, 한참 걸려가지고 지금 일단 오히려 지금 있는 걸 보고 돌려보시기 바랍니다.
자, 함수 우리가 컬럼 보면 f(x)는 2x제곱 + 2죠? 그거를 -2에서 2까지 0.5 간격으로 쪼개서 y는 f(x)에서 프린트 찍으면 이렇게 나오고 얘를 간단하게 한 번에 가는 람다 x라는 게 있는데 그 x에다가 2를 제곱해서 2를 곱해서 더하기를 해 줘.
이거잖아. 그걸 g야. 그럼 g(y)는 g(x)니까 넣고 이 y를 넣으시면 답이 나오겠어.
자, 비활성화 함수입니다. 비활성화 함수가 굉장히 중요하거든요.
자, 배치 크기, 네트, 옵티마이저, 크리테리어, 넘버 오브 에포크 몇 번 훈련할 거냐?
트레인 로더, 테스트 로더, 트레인 데이터, 테스트 데이터죠.
디바이스 설정하는 거다.
히스토리 이겁니다. 그래서 기본적으로 우리가 지금 저장 공간에 있는 저장된 히스토리의 전체 크기, 그것이 베이스 에포크다라고 지금 표현을 한 거고요.
설정하고 그 베이스 에포크, 여기가 시작점이죠. 100개면 100 되겠죠. 거기서부터 그 100에다가 넘버 에포크 50이면 150까지, 이해되시죠?
그렇게 표현, 거기서 그 기간, 그 구간에서 하나씩 뽑으면서 루프가 돌면서 트레인 로스, 트레인 정확도, 밸리 로스, 밸리 정확도를 영어로 초기화하고요.
카운트 훈련을 몇 번 했니 그걸 보기 위해서 카운트를 0으로 초기화합니다.
그래서 tqdm 쓰셔 가지고 트레인 로더를 넣어서 인풋값, 라벨, 전체 라벨의 개수, 카운트, 인풋값, 라벨을 다 디바이스에 설정해 주고요.
자 반드시 해야 되는 거죠.
뭐예요? 옵티마이저 제로 그라드 하고 인풋값 넣고 그걸 통과시키는 게 모델 통과니까 아웃풋 예측값이고 예측값과 실제값 비교하고 로스 구하고 로스에 이게 텐서로 나오니까 점 아이템 하면 내가 원하는 실수로 딱 나오죠.
그 숫자를 트레인 로스니까 더해 줘요.
자 그러면 경사하강법하고 옵티마이저하고 가장 확률값이 높은 애를 갖고 있는 값을 갖고 있는 얘 그죠?
어 인덱스를 찾는 거죠.
그래서 그 인덱스를 프레딕트라고 하는데 그 프레딕트와 실제값하고 이제 조건으로 트루가 나온 것만 다 더해서 파이썬 속성 바꿔서 트레인 정답 건수 산출하고요.
한마디로 전체 카운트한 것 중에서 정답 건수라는 건 정답률이죠. 평균 정답률.
그래서 트레인 로스, 그렇죠? 그다음에 액큐러시일 경우에는 에버리지 트레인 액큐러시가 있습니다.
자, 여기서는 코드를 보시면 이제 좀 모델 점 트레인은 코드가 다 데이터도 그렇고 트레인이 붙어요.
예측 페이지를 갈게요. 카운트 0 놓고 테스트 데이터에서 가져오니까 테스트 로더에서 인풋 데이터, 라벨, 전체 라벨의 개수를 카운트에 더해주고요.
인풋과 라벨을 다 디바이스 설정해서 넣어야죠.
그래서 입력값 넣어서 모델 통과시키면 예측값 나오고, 예측값과 실제값 비교해서 로스를 구하고 로스의 아이템을 실수형으로 바꿔 밸리데이션 로스, 가장 큰 거, 확률값의 제일 큰 애의 인덱스를 구하겠다.
그게 프레딕트고 개하고 예측된 값과 예측된 결과와 라벨 결과가 일치하면 트루.
그래서 다 더해서 파이썬 숫자로 바꿔주면 밸리데이션 액큐러시가 업데이트 됐죠.
각각 손실과, 그렇죠. 밸리데이션 로스를 카운트로 나누면 에버리지 로스(loss)가 얼마나 나는지를 알 수 있고, 벨(val)에서 에큐러시(accuracy) 값을 나누면 평균적으로 얼마나 정확한지를 알 수 있어요.
그 전부 다 로스, 에큐러시 이것들을 다 소수점 다섯째 자리까지 표현하고 열을 한 칸에 못 넣어서 배열로 파인딩한 얘를 리스트(list)로 해서 히스토리 안에다가 저장한다는 것이죠.
자, 난수 고정하고요. 아까 500개죠. 데이터 로더인데 다시 한번 트레인 셋이고요.
배치 사이즈는 배치 사이즈 트레인이에요.
요거 꼭 기억하시고 셔플(shuffle) 트루(True)로 하는 거죠.
그래서 트레인 로더 만들고 난수 고정하고 러닝 레이트(learning rate) 0.01 하고 여기에 인스턴스죠.
여기까지 클래스로 정의된 거를 변수로 만드는 게 그냥 가면 안 되고요.
투 디바이스(to device), 디바이스로 넘겨줘야 돼요. 모델이니까.
그 최적화 함수, 그레디언트 디센트(gradient descent)로 우리가 관심 있는 파라미터인 W, b를 수정했다.
러닝 레이트만큼. 그래서 최적화하게 만들고 크로스 엔트로피로 손실 함수 구하고 100개까지 더 볼 거다.
학습은 100번 해라, 이 뜻이에요.
얘는 그냥 돌리지 않을게요. 어 왜냐면 이제 다 똑같은데 뭐만 차이냐면 배치 크기만 다를 어, 이해되시죠?
방금 한 거 어떠지? 50부터 한 거죠.
똑같은 게 뭐냐면 이게 이제 데이터 셋이에요.
포문을 해서 만들면 됐는데 한번 이렇게 만들어 놨기 때문에 밸리데이션을 50개 배치 사이즈가 얼마나 영향이 큰지 보여 주는 거거든요.
50, 100일 때, 200일 때 이 케이스죠. 그래서 학습 비교를 한 거예요.
어느 게 가장 좋게 나와요? 배치 사이즈 50일 때 적용해서 반드시 그런 건 아니에요.
여기서는 그래요. 그걸 여러분들이 설명하셔야 돼요.
네. 여기서 사이즈가 작게. 근데 일반적으로 너무 큰 것보다 적당한 게 잘 나오거든요.
어. 근데 얘는 이제 배치 사이즈가 데이터를 보니 여기에 무조건 배치 사이즈가 작다고 좋은 건 아니에요.
예, 중요하죠. 그래서 가장 간단한 방법은 저번에 지금 산업 평균을 찾는 거예요.
64개. 우리 쪽은 논문 보고 학회 자료도 보고 다른 분들이 어떻게 했는지 물어봤는데 64개씩 할 때 잘 나오더래요.
이미 해 봤던 분들 있잖아요, 그렇죠?
그러면 그걸 갖고 일단은 처음에는 해요. 나중에 왜 그걸 했냐라고 또 여러분들이 물어볼 수도 있잖아요.
그러니까 업계에서 자주 쓰는 것들을 리스트로 만들어서 돌려봐요.
근데 돌려놓고 이제 밥 먹으러 가면 되지.
아까 점심 먹었으니까 저녁 먹으러 가면 돼요. 그렇죠? 근데 이걸 옛날에는 하나씩 다 했다고요.
끔찍하죠?
지금 이거를 눈 돌아가면서 했다고요. 이것보다 성능이 더 안 좋아질 거 아니야.
툴도 없었어요. 참고로 툴이 없을 때 그렇죠.
근데 제가 지금 이제 여러분들 그 프로젝트에 참여 안 한 지가 이제 인공지능 쪽이다 보니까 한 3년 다 되어 가거든요.
그러니까 좀 아쉽기도 해요.
지금은 비명 안 지르는지 궁금하기도 하고 그렇죠. 어, 근데 그때는 어, 비명 소리가 간혹 나요.
어, 그러니까 매번은 아니고요.
제가 이렇게 미리 겁을 줘서 그런지 몰라도 그때는 꼭 나와요.
그리고 주변에서 감탄사가 같이 나와요. 다 알겠대.
그렇죠? 다 알겠대. 주변 사람들이 그렇죠. 아, 왜 뭐예요? 세균님 뭐예요?
아, 알았어. 이거 그렇죠. 이렇게 막 입에서 나와요. 음.
다시 해야 돼요. 아, 이렇게 나왔다고 기억이 나요. 아, 이 영어 단어를 항상 내뱉더라고요.
그렇죠? 어, 이해하면 알겠어요. 그렇죠?
요즘에는 안 하면 꽤 대인해요. 어, 근데 이게 깜빡깜빡 까먹죠. 안 해 봤으니까.
어, 뭐야? 날아갔어요. 그래서 배치 사이즈도 그렇고 모든 게 이제 하이퍼 파라미터는요.
여러분이 찾기가 좀 힘들죠. 그래서 업계 표준 보고 포문으로 걸고 TQDM 건 다음에 돌려야 돼요.
알겠죠? 두 가지 방법이 있어요.
TQDM을 쓰는 방법이 있고요. 타임을 찍는 방법이 있어요.
알겠죠? 타임. 그래서 시간이 얼마나 걸리는지 아, 두 가지 방법을 다 쓰는데 어 타임을 요즘에 최근에 쓰는 경우도 있어요.
왜냐면 예전 코드들이 간혹가다 충돌이 일어나는 경우가 있어요.
특히 코랩이 왜 그러냐면 코랩은 무조건 최신 게 내장돼 있거든요.
원래 오토 ML을 하기 위해서 만든 거니까 GCP를 이용하게끔 만들려고 하니까 그 제미나이까지 다 탑재돼 있잖아요.
그러다 보니 그런 경향이 없어져 있습니다.
자, 그러면은 어 한 5분 정도 전체 정리하는 시간을 가질게요. 앞으로 이 기존에 여러분이 봤던 딥러닝 기초는 1차적으로 보기 힘들어요.
다 CNN 오늘 배운 거니까 정리하세요.
지금 정리해서 아, 이런 게 있구나.
그리고 이제 CNN을 보면 똑같은 데이터를 갖고 와야 되는데 어, 좀 방식이 다 틀리지 않다.
비슷한 것들이 많아요. 아, 몇 개가 틀리네.
그 포인트를 찾는 게 오늘 수업의 주된 목표예요.
알겠죠? CNN도 배우지만 왜 CNN을 쓰는가? 이미지 할 때. 왜 딥러닝 안 쓰냐?
이거 안 쓰냐? 옛날 모델이냐? 아니요. 얘 그냥 숫자로 됐으니 얘가 더 좋죠.
숫자가 돼 있으면 보시고 다 정리되신 분들은 1번 눌러 주시면 돼요.
지금 이제 한 분 나왔으니까 잠깐 이제 좀 정리를 해 보면은 항상 지금 전체적인 거는 처음에 순서를 기억하셔야 돼.
아, 데이터가 있어야겠구나. 근데 그냥 데이터셋이 있는데 그냥이 아니라 얘는 만약 넘파이 원소끼리 해야 되니까 얘는 토치 텐서로 바꿔야 되구나.
그렇죠?
그리고 또 하나가 어, 트랜스폼을 왜 쓸까?
전처리 구조. 전처리를 해보다. 전처리는 기본적으로 두 가지를 해야 되네.
투 텐서, 0과 1로 만들고 노멀라이즈 해서 -1과 1로 만들어야겠네.
앞에 처리하는 게 되게 많아요. 음.
그리고 이게 만약에 1차원이면 뷰 마이너스 1에서 1차원으로 차원을 준비해야겠네.
이런 과정들을 해요. 근데 이제 그래서 데이터셋이 만들어 지면 얘를 그냥 하는 게 아니라 배치 사이즈를 고려해서 이제 자꾸 이렇게 꼬리에 꼬리를 물면서 공부를 하셔야 돼요.
어 배치 사이즈를 고려해서 여러 개를 한 번에, 하나씩 던지면 한도 끝도 없죠.
지금도 이렇게 오래 걸리는데 15분째 돌리고 있는데 그것도 L4로.
옛날에는 1이에요. 하나씩 던지다 보면 야 그러니까 안 되겠다.
배치로 해야죠. 그러니까 이제 데이터 로더라는 게 나온다.
그래서 여기는요, 데이터셋을 DS라고 하면 데이터 로더.
그렇죠. 얘를 어떻게 해요? 배치 사이즈 학습할 때 트레인 훈련할 때는 트루로 하고 자 이런 작업들을 해야겠죠.
그리고 여기다가 내가 변경해 준 트랜스폼이 있으면 트랜스폼즈를 이용하고 여기까지가 데이터 전처리, 데이터 준비 과정인 거예요.
그렇죠? 그런 다음에 어 그래 데이터 준비 다 끝났어. 그럼 뭐예요?
전처리까지 다 끝난 거죠. 그런 다음에 어떻게 해요? 모델에 돌리죠.
근데 모델 생성을 할 때 잘 생각해야죠. 두 가지죠.
모델점 트레인, 모델점 이벨로 얘는 나눠주죠. 그러면 실제로 어떻게 하냐면 케라스 할 때도 그랬거든요.
뭐냐?
보통 VS 코드로 만약 여러분이 개발한다 그러면 코드를 두 개로 나눠요.
데이터 전처리할 때는 세 개예요. 데이터 전처리하고 뭐 이런 식으로.
그래서 보통 케라스일 때 이제 넘파이 파일로 갔다가 저장하고 걔를 불러오고 로드해서 처리하고 이런 식으로 많이 하거든요.
그래서 그 요즘에 이렇게까진 안 하고 여기는 뭐예요?
훈련용이에요. 트레인용, 얜 평가 구분해요.
그래서 여기서 트레인해 가지고 나온, 왜냐면 성능 개선을 하기 위해서 얘는 좋은 게 뭐냐면 코드가 안 바뀌어.
왜? 얘는 평가만 하면 되니까.
그래서 여기는 로드해요. 여기 지금 우리가 나중에 나중에 이게 모델이 스테이트 딕셔너리라는 형태로 저장이 돼 있잖아요.
얘를 로드 스테이트 딕셔너리 코드 자체가 그래요.
그래서 얘를 불러서 얘는 돌려보면, 여기 코드에서는 뭐예요?
모델.eval(). 그죠? 여기다가 코드에 이제 나눠져 있으면 요걸 요거만 돌리면 되는 거죠.
검증이다 해가지고, 그 얘는 뭐만 하면 트레인데 트레인해서 모델이 정답률이 1이 나왔어.
성능 한 92% 얘 돌리고 결과 저장하고 얘 성능이 떨어지는 거 같아.
다시 그럼 요거만, 이 코드만 계속 고치는 거죠.
레이어를 더 늘린다거나, 데이터 증강 기법을 더 써 가지고 n을 늘린다든가 계속 그런 작업들을 여기서 계속해요.
그리고 얘를 던지면 요거 해요.
그러면 실제 대학교 랩실 상황으로 가겠습니다.
랩실에 있는 분들이 각자 거기는 뭐 각자니까 역할 분담해서 트레인하고요.
이제 제가 실제로 기업 프로젝트 했던 여기에 교수님은 요것만 준비했다가 이렇게 압축돼 있는, 그전에는 이제 케라스가 넘파이 파일을 받으셔서 돌리기만 해요.
그렇죠? 자, 이제 기업으로 가겠습니다. 신입 사원은 트랜스폼, 요거 전처리만 주구장창 몇 년?
2년 해요. 잘하면 1년이에요. 정말 잘해야 그래야 모델을 만들 수 있어요.
모델 안 만져요. 트레인만 해요.
그러면 여기에 실무를 어디까지 하냐면 책임까지 해요. 그게 어디냐?
과장급이에요. 과장은 실무 절반 보고 행정 절반이거든요. 요것만 돌려요.
그래서 제가 옛날 데이터 직군을 할 때 많이 프로젝트를 하는데 어이없는 경우를 발견했어요.
각자가 분업하는 건 좋아.
근데 예를 들어서 여기가 뭐 한영이 말고 하영이가 있고 세운이가 있고 막 이렇다고 하면 각자 모델 하나씩 돌리게 잡는 거 그래 그건 좋아.
근데 웃긴 거 뭔지 아세요? 여기에 데이터 전처리하는데 예를 들어서 누가 있냐면은 성훈님이 있는 거야.
성훈님이 전처리 요정이냐?
그래서 얘만 바라봐. 이거 실제 사례예요. 얘만 바라봐.
넌 전처리 잘하니까. 근데 얘가 조기 취업했어. 이 팀 끝났어요.
다섯 명이 다 실업자 바로. 그렇죠. 프로젝트 끝났어.
어이없죠. 취업을 포기한 거거든요. 이거는 그죠?
전처리는 누가 하고 있어? 내가 그랬어. 아, 너네들 다 스타트업 대파할 거니?
내가 그랬어. 올리기만 하는 건 팀장 이상이 하는 거야.
그죠? 회사에서 검증하고 검수하고 그렇지 않겠어요? 요거 전처리를 누가 하겠어요?
신입사원이 하지. 인턴이 하지. 이 실제 사례 요게 캐글 대회를 나갔는데요, 여성분이 잘했어요.
그 비전공자야. 행정학과 나온 앤데 100등 안에 들었거든요.
딱 했는데 전처리를 잘했어요. 그러니까 많이 해 보면 늘거든요.
자기만의 방법. 근데 전처리는 대답이 없으니까 남의 자료를 계속 반복해서 연습을 많이 해 보면 늘긴 늘거든요.
근데 어찌 됐든 얘 잘하니까 얘만 전처리하고 그러면 우리가 모델 각 돌릴게 이런 식으로 한 거예요.
근데 얘가 이제 잘 돼 가지고 취업을 해 버리니 조기 취업 마지막에 1주에 2주, 2주 남겨놓고 했을 거예요.
이 친구들 뭐 했니? 그러니까 다른 애들은 지금 전처리 끝나고 모델 끝나고 평가하고 앉아 있는데 다들 얘만 바라보다가 뭐 하니?
그러니까 그냥 자기 감 빠져 있어.
아, 그 지금이면서 전처리해야 될 거 아니야. 그 그랬죠.
5대는 코대, 코대 다 있는데 어이없죠. 배운 생각해도 그러면은 그 얘기는 뭐냐?
한마디로 이렇게 성우 님이라 하면 성우 님을 위해서 다섯 명이 취업 지원과야.
취업 지원과 다섯 명. 난 취업 안 해도 돼.
성우 님 너만 잘되면 된다. 이런 뜻이에요. 그렇죠? 널 서포트 할게.
이거거든요. 그냥 실제로 나중에 LLM 갔잖아요.
LLM 쪽은 결국 신입사원 또 거기서 이제 다시 뽑기 시작하는 게 전처리예요. 해 보니까 AI 맡겨봤자 정확하게 프롬프트를 주지 않는 한 돌려봐야 아는 거거든요.
돌리면 돈이 1, 2만 원씩 떨어져요.
전처리까지 맡길 수 있거든요. 토큰 뚝뚝 떨어진다고요. 근데 결과가 안 좋아.
처음부터 다시 해야 돼. 그 왜 보통 뭘 수정하는 줄 아세요?
프롬프트 수정해. 아 그렇게 하지 말고 여기를 더 깎으라니까 더 해 줘.
계속 해줘만 해. 이제 안 나와. 그렇죠.
지금 그게 어떤 현상인 줄 아세요? 여기서부터 여기까지 치기 싫어 가지고 복사해서 붙였는데 이제 복사해서 붙이는 것도 이제 요거 그냥 이 정도 치면 되잖아요.
그 하나씩 다 옮겨서 붙이는 꼴이랑 다 같은 거예요.
그 행위가 차라리 내가 치고 말겠다 하는데 내가 칠 줄 모르거든요.
그게 문제야. 그래서 코딩 테스트 들어온다니깐요.
그게 현실이에요. 지금 그 작년에 많이 일어났어요. 왜냐면 이게 문제가 뭐냐면 우리나라는 좀 그런 것도 있죠.
어디가 잘된다 그러면 확 다 그러잖아요.
그러니까 개발 직군도 아니 이제부터 인공지능 안 하면 안 된대.
그러니까 그냥 리액트 프론트엔드 개발자인데 천천히 공부를 시켜 가지고 하는 게 아니라 그냥 부서부터 일단 옮겨.
일단 옮겨.
그렇죠? 해서 그런 식으로 해 놓은 거예요. 이름은 AI 프론트 개발실.
AI만 붙여. 그리고 AI 개발하라고 해. 그런 게 비일비재하니까요.
어, 파이썬도 모르시더라고요. 그런 경우도 있었어요.
그래서 그런 걸 여러분 감안하시고, 그래서 여기 이제 적응이 됐을 거라고 하고 음 두 번째 코드 하는데, 어제 3분밖에 없나?
쉬는 시간이에요. 앞에 부분만 저거 하고 이제 갔다 와서 할게요.
자, CNN 돌리시고, 돌리시고 세션 다시 시작한 다음에 하시기 바랍니다.
토치 보시면 이제 이런 거 이제 보이시죠, 여러분?
아, 뉴럴 네트워크, 아, 최적화 그림 그리나 보다. 서머리, 아, 요약했구나.
구조 파악하게 흘러가는, 그렇죠? 워크플로우를 그려 보겠구나.
데이터셋 갖고 오나 보다. 어, 트랜스폼. 아, 전처리를 하는구나.
데이터 로드 배치 이렇게 나와야 돼요. 임포트한 모듈을 가져오는 게 뭘 가져올지.
그다음 요거 뭐예요? 이거는 그냥 이제 마이너스 한글 때문에 그러고 지표 설정 잘 됐는지 볼게요.
잘 돼 있네요.
그러면 이제 요거 디바이스 설정해서 CUDA 쓸 수 있으면 CUDA 쓰고 아니면 CPU 써라 이거잖아요.
그다음에 데이터 루트 아까 했죠.
데이터를 만들어 주시고 자, 두 개죠. 뭐냐면 트랜스폼스 앤 컴포즈 해서 얘 하나만 했죠.
0과 1로 텐서만 해서 트랜스폼 간단하게 만들었고요.
이게 데이터셋 MNIST 가져와서 데이터 루트에 두고 트레인 데이터 이제 익숙하잖아요.
아, 트레인 데이터 가져와. 다운로드 없으면 다운로드해.
트랜스폼은 내가 설정한 이 전처리대로 하겠어. 그 트레인셋 만들고 얘 호출한 거죠.
패션 데이터셋 시작해서 돌리시고 돌리시고 돌리시고 돌리시고 여기까지 그럼 트레인셋 나오죠?
좀 갖고 오는데 좀 시간 걸린다. 여기 모듈이 좀 많아 가지고.
자, 됐죠. 그랬더니 알려 줘요. 자, 이제 얘가 데이터셋 형태로 돼 있기 때문에 그러는데 데이터 포인트 6만 개가 있고요.
얘는 지금 루트 로케이션을 데이터로 만들었습니다. 그리고 얘 MNIST 형태로 돼 있어요.
스플릿은 스플릿이라고 돼 있거든요. 나중에 코드 보면 나중에 가져올 때 스플릿 이렇게 돼 있어요.
그러니까 분할이 뭐로 되면 분할된 것 중에 이름이 트레인 데이터예요.
이거예요. 그리고 투텐서만 했습니다.
자, 트레인 데이터셋의 첫 번째 그림을 이미지와 라벨이고 라벨만 찍어 달라니까 이거죠.
얘를 어차피 이미지 찍어 보면 그냥 숫자만 이렇게 나와요.
이렇게 한번 해 보시면 이렇게 나와요. 픽셀 값으로. 그래서 이제 요거는 안 한 거야.
이렇게 라벨만 했더니 5라는 5라고 지금 라벨링이 돼 있는 거예요.
자, 얘 쉐이프 찍으면 28, 28, 1, CHW죠. 흑백 이미지예요.
그래서 근데 우리가 뷰 하면 바꿔 주죠. 4차원으로 바꿔주죠. 한 장이잖아요.
이렇게 바꿔 준다 이거야. 그리고 얘를 치면 원래 이거였잖아요.
그래서 얘를 대각선의 가중치라는 특수한 합성곱을 만들 건데 일단은 쉬었다 하겠습니다.
아, 지금 올리세요. 제가 보니까.
예, 지금 목소리 들리세요? 지금 뭐 직접 해 보는 게 중요해요.
예. 해 보시는 게 예. 그거 올리시고 이점 드리겠습니다. 어 제가 좀 더 아까 쉬는 시간 이용해서 보니까 여러분 딱 그 끝나면 한 4시 40분 정도에 제가 나가니까 제가 볼게요.
오케이. 예. 올리세요.
자 이제 파이팅 한번 하고 하죠. 음. 그렇죠. 여러분 응용 때는 파이팅 두 번 해요.
두 시간이 더 있거든요. 그렇죠? 음. 끝나고 두 시간이 더 있어요.
그것도 쉬는 시간 없이 두 시간 연장이기 때문에 극도로 피곤해 하시더라고요.
그렇죠? 그래서 파이팅을 하셔야 돼. 음. 마음의 준비하시고 이제 얼마 안 남았죠?
어. 자, 대각선상에만 가중치를 갖는 특수한 합성 함수 만들게요.
컨볼루션. 자, 이게 뭐냐? 입력 채널 하나. 아까도 했죠.
출력 채널 하나. 근데 자, 얘 커널 3x3 요게 이제 컨볼루션이에요.
자, 그래서 컨볼루션 1 만들어서 바이어스 0으로 두겠다 이거죠.
컨볼루션에 이제 이거는 이제 일부러 이렇게 만든 거죠. 컨스턴트 아예 초기화를 해서 상수값, 컨스턴트는 상수 값이거든요.
컨볼루션의 바이어스를 다 0으로 하라는 뜻이에요. 그래서 웨이트를 특수한 값으로 이렇게 0 0 1 0 1 이거잖아요.
그래서 얘를 웨이트를 놓고 한번 넣어 본 거예요.
얜 예제니까. 그래서 이렇게 나오겠죠.
이제 1 0 0 1 0 1 그래서 사이즈는 3x3짜리 세 개가 데이터가 있고 그렇죠?
세 개씩 그 특징 정보가 있는 거잖아요. 자, 그러면 얘를 하나를 더 차면 껍데기 하나 더 생긴 거죠.
요건 우리 이제 익숙하잖아요.
그렇죠? 하나 차원 언스퀴즈(unsqueeze)한 거랑 똑같죠? 하나 개수라는 거죠.
한 개 마치 낮게 포장한 것처럼. 자, 그래서 여기 W1을 내가 컨볼루션 1의 웨이트 데이터로 넣고 얘를 트레인 셋은 이제 열어보면 이거잖아요.
얘를 트레인 셋 0에다가 이미지와 라벨을 나누고 이미지를 28 바이 28짜리 채널 1개죠.
한 개. 근데 저 채널이 한 개인 거예요.
그리고 하나 N개. 그래서 기억하셔야 될 게 N, C, H, W, 그러니까 뭐 4차원으로 간다.
기억하세요. 알았죠? CNN은 4차원으로 가요. 그래서 이미지 그래서 이미지 들어가서 컨볼루션 통과한 걸 W1이 컨볼루션을 통과한 애를 또 컨볼루션 들어가는 거죠.
W2 또 얘를 컨볼루션 가.
그래서 여기 네 가지를 나누고 그걸 이미지라 하고 이미지를 찍어 본 거죠.
숫자로 넣어요. 그러니까 얘를 시각화를 하기 위해서 넘파이로 바꿔 주고 배열이 여기 이제 앞에는 뭐만 있냐면 얘는 텐서고 얘는 또 똑같죠.
어레이로 바뀐 것뿐이죠.
그런 다음에 5x1짜리를 해서 네 번 도는 거죠. 그때 사이즈를 전체가 28이니까 0 하면은 0에서 2 빼니까 26.
그렇죠? 사이즈가 1이면 아 2면 24, 이제 이렇게 작아지는 거예요.
사이즈가 작아지게끔 한 거고.
자, 왜냐면 이제 필터를 댔다, 이제 이런 식으로 생각하려고 그러는 거예요.
그런 다음에 1, 4, 1, 4죠. 그림, 이건 그림 그리는 거죠.
0 하면 하나 한 개씩. 그래서 거기에 이미지 첫 번째를 넘파이로 바꿔 줘야 돼요.
그래서 이미지 하고 자, 이제 그런 다음에 그 이미지를 리사이즈, 사이즈 그렇죠?
여기서 여기 지금 정해진 사이즈대로 해서 이제 흑백으로 바꿔 주는 거죠.
그레이 리버스로 해서 보면 이제 가중치가 틀리니까 우리가 아까 교재에서 나온 것처럼, 근데 얘가 여러분 이제 여기서 이걸 해석할 수 있어야 되겠어요.
5가 원래 원본 이미지였는데 각각 웨이트가 가중치를 가지면서 특정 부분만 강하게 남는 걸 여러분이 확인할 수 있다 이거예요.
오케이?
자, 그래서 파이토치에서 CNN을 구현하는 방법은 컨볼루션 2D, 맥스 풀인데 요걸 딱 보고 아셔야 된다죠.
뭐예요? 세 개가 뭐냐? RGB. 자, 그림을 그리면 우리가 아까 이미지가 이렇게 있어요.
음.
좀 얘가 이 남자 배우는 좀 얼굴이 길더라고.
얘 누구예요? 이제 김수현이에요. 김수현. 이제 이 김수현 말할 수 있죠.
이미지가 안 좋아졌는데 이제 무죄 판단을 했으니까 이제 김수현, 그죠.
얼굴이 좀 길잖아요.
그죠? 어. 긴 편이죠. 어. 그래서 이렇게 뭐 잘 그린 거 같아요, 오늘.
어. 자, 그런 다음에 요게 이제 뭐예요?
컬러니까 R, 컬러면 G고 B. 근데 이게 우리 눈에는 하나로 보이는 거잖아요.
컬러일 때가 맞죠? 그러니까 여기서부터 시작한다고 해서 나중에도 중요해요.
0이 여기에요. H, W 개수, C. 근데 장수는 한 장이라고요.
그러니까 여러분이 헷갈린다고. N은 1이야. 맞죠?
그래서 여러분들이 피처맵 할 때 헷갈리시죠? 이해되세요? 채널이라고 하니까 헷갈린다고.
얘는 요거라고 한 개인데 얘가 묶여 가지고 한 묶음인 거예요.
C가 RGB가 합쳐 가지고 우리 눈에 보이는 거잖아요. 그죠? 어, 그지?
세경님. 음, 잘했어요. 그래서 얘가 들어올 때는 이게 속성이잖아요.
RGB 색깔 있잖아. 컬러가 속성 아니에요? 컬러 자체가 속성 정보 아니에요?
빨간색이냐, 파란색이냐, 노란색이냐 다 틀리잖아요.
특징 정보죠. 그러니까 세 개가 들어가는 거예요.
그리고 32개 나온다는 건 출력이 뭐냐? 여기를 우리가 이제 커널을 댄 거죠. 이런 게 생긴 애를 이렇게 하나씩 스트라이드 1로 이렇게 가잖아요.
이렇게. 그래서 여기 어떻게 생겼나? 그렇죠?
그렇죠? 이렇게 여기 갑자기 평가 나왔던 만약 하얀색이면 255에서 갑자기 여기 값들이 막 쏟아지듯이 생겼잖아요.
그러니까 특징까지 뽑는 거죠.
2차원 그대로 뽑는 게 컨볼루션이라고. 자, RGBA가 오고 근데 이게 몇 개 됐다?
이런 필터를 쭉 돌죠. 3x3짜리. 지금 예를 들어서 이게 3x3이니까 3x3짜리를 한 번 대면 몇 개 나와요?
특징값 하나. 그러면 뭐가 나오겠어요? 이렇게 나올 거라고.
진짜로 그냥 여기에 몰려 있는 거죠. 실루엣 같이 생기게. 그다음에 또 훑어요.
두 번째 또 이렇게 이제 다 3x3이 또 훑었어.
그랬더니 이번에는 형태가 나온 거야. 또 훑었어.
그랬더니 이렇게 나오는 거야. 점점 사람처럼 보이죠?
이렇게 몇 개? 32장을 갖다 댄 거예요.
특징을 뽑은 거예요. 그래서 나온 거고요.
그래서 컨볼루션 원이라 하고 걔를 ReLU 통과시키는 거죠. 얘를 다 그런 다음에 얘가 이제 요거 갖고 또 하는 거예요.
이게 뭐냐면 여러분 그래서 고려 청자 같다고 하는 거예요.
자, 청자 그냥 뚝 하면 그냥 뚝 나와요?
아니잖아요. 한번 굽고 형태 만들고 막 한 다음에 거기다가 한번 굽고 무슨 그 알잖아요.
무슨 청자 그 색깔 내는 막 색깔 막 입히고 또 굽고 또 했다가 놔뒀다가 에이 별로면 깨 부수고 다시 또 칠해 가지고 또 굽고 그거예요.
그런 식으로 그게 은닉층이라고 생각하시면 돼요. 어.
자, 그래서요 32개를 이제 여기서부터는 이미지가 아니죠.
요거잖아요. 특징을 뽑은 얘를 뭐라고?
뭐라고 한다고요? 1초 얘 갖고 이제 계속 논다고요.
언제까지? 요거 꼭 끝나요. 피처를 추출할 때까지.
그 이미지는 하나만 있는 거. 얘 가만히 있어요. 그래서 얘 32개 피처맵이 들어가고 채널을 유지하겠다는 거예요.
그대로 3x3에서 본 거죠. 그런 다음에 자 요게 여기 보시면요.
이미지 요거 확대하면 잘 그려야 되는데 비슷하게 비슷하게 그린 거 같아 오늘.
그렇죠.
어 김수현이, 내가 김수현 그려야겠다. 얘 내 타입이네. 그죠? 잘 그려지네.
자 이렇게요. 요렇게 있으면 여기 뭐야?
두 개. 근데 스트라이드가 2로 돼 있어요. 우리 보시면 2면 안 만나잖아요.
맞죠? 스트라이드도 2고. 그렇죠? 2x2짜리 필터면 안 만나죠?
어 이렇게 거기서 얘는 특징값이 만약 0이라면 0일 거고 얘는 갑자기 여기서 막 난리 났죠.
뭐 8 6 3 2 8 뽑고 그래서 또 특징값을 만드는 거예요.
이렇게 알겠죠?
아 그런 식으로 만들어서 하는 게 맥스 풀링이에요. 2 * 2짜리에서 맥스 풀링이야.
자, 그 상태에서 돌리고요. 그래서 어떻게 되는지 보니까 얘가 잘 나오죠?
자, 세 개 갖고 32개가 나왔는데요. 커널 3 * 3짜리로 한 거예요.
스트라이드는 가로 세로 1씩 갔어요. 맞아요.
자, 컨볼루션 레이어의 웨이트를 보겠어요. 컨볼루션 레이어의 웨이트를 찍으면 되죠.
그러면 뭐예요? 봐봐요. 3 * 3 채널 수 바이어스는 가중치 계산 결과하고 마지막에 붙죠.
필터가 32개 나왔잖아요. 피처 맵이 32개니까 하나씩 바이어스 갖고 있는 거죠.
일시 32개죠. 자, 그런 다음에 컨볼루션 2D도 볼까요?
돌려보시면 32개, 3 * 3, 32개가 32개로 간 거죠.
채널은 32죠. 자, 그래서 웨이트를 찍어 보시면 0에 어떻게 생겼니?
이렇게 나오죠. 첫 번째 0번째 출력 채널을 보면 거예요.
그 CNN을 보니까 3x3이 나오고 데이터는 이렇게 있어요. 왜 세 개냐?
이거 요렇게 세 묶음에 세 개가 있어요. n이죠?
거기에 세 개씩 세 개의 소성 정보가 있어요. 그럼 요거 덩어리로 100개다 치면은 100개죠.
3x3x32 자 그러면 요걸 전반부를 처리하는 시뮬레이션하면 인풋 넣고 컨볼루션 원 통과해서 x1 이게 이제 f 방식이야.
펑셔널 방법이에요. x1이 들어가서 렐루 통과해서 x2 들어가서 컨볼루션해서 x3 렐루 통과하는 걸 x4 얘를 풀링 끝낸 걸 x5라고 할게요.
얘를 찍으면 이렇게 나오죠. 얘는 그대로죠. 100개는 32 원래 이미지가 3으로 그죠?
채널 정보 걔가 컨볼루션이 통과되니까 적어졌죠.
공식에서 그게 32개 얘는 그대로 얘 컨볼루션 투 통과죠.
렐루는 아무 영향이 없죠. 이걸 엘리먼트 와이즈기 때문에 그래요. 그대로 넣는 거 그냥 양수인 것만 남기고 비활성화만, 액티베이션 펑션이니까 비활성화만 된 거예요.
구조에는 영향이 미치지 않고 숫자값만 변경됐겠죠.
그런 다음에 컨볼루션 또 통과시키니까 줄어들죠.
렐루 통과는 똑같고. 자, 맥스 풀링하니까 가로세로 반씩 줄어드니까 14, 14 맞죠?
가로 세로 반씩 줄어들었으니까 그래서 14가 되는 여러분들이 반으로 줄어들었다니까 28 나누기 2해서 14죠?
아니, 가로 세로잖아요.
여기도 14, 여기도 14니까 반으로 줄이지, 반으로 줄이니까.
자, 시퀀셜이라는 걸로 대체할 수 있다 그랬죠? 얘는 뭐냐? 우리가 다시 말씀드리지만 전체적인 걸 조망해 볼까요?
아, 아까 이렇게 그랬지. 얘는 느낌이 뭐 하니까 쉽네. 딥러닝은. 음.
자, 이렇게 있어요. 자, 이렇게 가니까요. 이미지를 가요.
인풋 이미지죠? 그다음에 히든 통과되죠.
그다음에 마지막에 출력값이 나오는데 대신 얘 특징이 뭐예요? 바깥에서 요렇게 필터를 대는 형태다 보니 여기까지는 비쳤죠.
특징을 추출하는 거예요. 그럼 여기서 마지막에 보니까 하나가 있어.
뭐예요? 플래튼 1차원으로 만들어 줘.
그리고 이제 얘가 가요. 그때는 뭐예요? 리니어 써요.
입력 아웃풋. 요런 식이에요. 인풋 아웃풋.
요렇게 구조했어요. 여기는 다 뭐예요? FC 분류기.
이렇게 두 단계 얘는 다 원디예요. 1차.
그래서 아예 여기를 나눈 거죠. 하나씩 네가 시퀀셜한 순서적으로 할 때요 순서대로 컨볼루션 원 가고 투 가고 렐루 풀링까지 요렇게를 피처스, 요 부분을 피처스라 할게요.
그래서 동작 테스트를 해 볼게요. 나오죠? 아직 끝 한 번에 돌죠.
14 32 100개 한 번에 가는 자, 그리고 플래튼 인스턴스 만들고 이 아웃풋을 플래튼해서 보시면 원래 요거였잖아요.
맥스 풀링까지 한 거. 14 * 14짜리 피처 맵 32장.
32개의 층을 갖고 있는 몇 개? 100개 있어요.
근데 얘는 어떻게 바뀌어요?
요걸 다 곱하죠. 실제로 곱했는지 볼까요?
다 하나 하고 지우면 32 * 14 * 14 = 6,272. 공통 함수 여기서부터 공통 함수 쓰면 되죠.
이밸류에이션 로스죠.
만든 거예요. 그냥 안 만들어도 되는데 만들었어요. 로더, 디바이스, 넷 크리티컬.
그래서 로더에서 하나만 가져와. 이미지, 라벨이죠. 각각을 GPU에 태우려고 디바이스에 넣고 인풋, 라벨.
그 인풋 넣으면 우리 모델에 이게 모델에다가 인풋 넣으면 아웃풋 나오죠.
아웃풋과 라벨을 비교해서 로스 이렇게 나오는 거고.
자, 학습할까요? 모델 넣고요. 네트워크라고 지금 돼 있죠.
그런 다음에 뭐예요? 옵티마이저죠. 최적화기, 크라이테리온 로스를 정의하기 위한 거죠.
로스 펑션이죠. 넘버 오브 에포크스, 트레인 로더, 트레인 데이터, 테스트 로더, 테스트 데이터, 디바이스 설정하겠다.
GPU냐 CPU냐, 히스토리 각각의 변화를 저장해야 되고.
자, 이게 있으면 tqdm, 노트북 tqdm 하면 이제 변화가 보이겠다는 이게 지금 바로 돌아가나?
이거 그냥 안 돌아가죠. 어차피 함수니까 그냥 할게요.
자, 그러면은 히스토리만큼 베이스 에포크, 기존에 있던 그 길이만큼을 베이스 에포크라 하고 우리 이거 한번 봤죠?
베이스 에포크에서 넘버 오브 에포크, 그게 나오면 설정되면 거기 더한 값까지 내가 학습을 하는데 그때 트레인하고 밸리데이션, 이렇게 네 개는 호출을 하고 처음에 모델점 트레인이죠.
결국 훈련용 모델 선언하고 카운트 0 해서 tqdm 그냥 붙여 가지고 한 거고 아 이거 트레인 데이터셋이죠.
트레인 데이터인데 배치를 갖고 있는 얘 트레인 로더에서 입력과 라벨링 있죠.
이미지랑 라벨이죠. 그 라벨을 다 더한 게 카운트를 업데이트하고 인풋과 라벨 모두 디바이스에 넣어야죠.
음. 그런 다음에 반드시 초기화하고 어떻게 하죠? 그 인풋값을 모델에 넣어서 예측값을 얻으면 손실 계산하죠.
아웃풋 라벨 프리딕션 로스를 로스의 아이템으로 만들어 줘서 파이 숫자로 만들어서 트레인 로스를 업데이트하고 백프로파게이션 미분 경사 계산하고 실제와 비교를 옵티마이저를 이용해서 수정 행하죠.
그래서 여기에서 예측 라벨을 구하는 거죠.
예측한 거와 실제 값하고 같으면 다 더해서 할 숫자로 바꿔서 트레인 크리스고요.
얘가 이제 에버리지 평균 손실 평균 정확도죠.
트레인 로스, 트레인 어큐러시를 각각 카운트로 나눠 주면 되죠.
자, 그다음 평가형 모드로 전환해요.
모델 점 보통 이밸루에이트라 하는 애인 네트워크라고 말했으니까 카운트 처음 0이라고 하고요.
테스트 데이터에서 이미지와 라벨이죠.
라벨 다 더한 게 카운트 증가될 거고 똑같아요. 똑같아요. 똑같아요.
똑같아요. 코드 똑같다고요? 밸리데이션만 다른 거죠. 데이터만.
그런 다음에 전체 넘버 에폭에다가 베이스 에폭을 더한 거에서 총 학습한 몇 번째다 보여주는 거죠.
그래서 train loss, accuracy, average validation loss, accuracy를 소수점 다섯째 자리까지 표현하고 얘를 묶어서 아이템이라 하고 얘를 스택으로 히스토리의 아래에다가 업데이트를 하겠죠.
자, 학습으로 볼까요? 이밸루에이트 히스토리라는 걸 이제 만들었어요.
히스토리 집어넣어서 그래서 이거 그림 그리려고 0은 초기값이죠.
-1은 마지막 값이죠. 그래서 얘는 로스와 에포크예요.
그래서 전체는 히스토리에 있는 크기가 넘버 오브, 실제로 학습한 횟수죠.
그걸 10으로 나눠서 한 열 번 했으면 10으로 나눠서 한 번당 어떻게 했냐 이렇게 보고 싶은 거고요.
그림판 그리고 전체 데이터 다 가져오고 그 0, 1이죠.
그게 손실이고요. 0, 3 하면 여기 이제 에포크인가 봐요. 그리고 여기가 손실, 훈련 학습 손실, 블루, 블랙으로 표현하겠다 이거죠.
그래서 x틱은 x축에 이제 눈금자는 0부터 시작해서 전체 폭이 만약 100이면 100까지 중에 열 개 단위로 아까 유닛을 10으로 했나 그랬을 거예요.
그러니까 그렇게 나타내고 표현하고 학습 곡선도 출력을 할 건데 걔는 똑같이 0, 2, 0, 4점 얘 정확도 에큐러시를 비교한 거죠.
블루, 블랙으로 나머지 코드 갖고 자 그다음에 예측 결과를 보여 주는 걸 할게요.
쇼 이미지, 라벨 그렇죠?
그래서 로더 프레시스넷 디바이스 그러면 로더에서 한 세트만 갖고 온 거죠.
이미지와 라벨. 그런 다음에 요거 딱 보면 전체 이미지의 개수, 또는 50개, 그러니까 기본적으로 50개를 배치 사이즈로 하겠다 이거.
만약 모델이, 이 모델이 존재한다면 반드시 뭐 하라?
디바이스, 설정된 디바이스에다가 업데이트를 시켜라.
장착해라 이거죠. 투 디바이스.
그리고 예측 계산하죠. 인풋에 집어넣어서 모델 넣어서 예측값하고 이거 계속 봤던 거잖아요.
예측 라벨을 구하는 거죠. 자, 그다음에 사이즈 표시를 하고 싶은 거야.
N 사이즈 전체 20, 15짜리 도화지에 그 사이즈 크기만큼 하나씩 돌아서 5만, 10, 50개네요.
50개를 이제 서브플롯을 그려서 그 라벨이 해당되는 거죠.
0이면 라벨 0, 뭐 그게 이제 숫자 5라고 하면 그게 클래스 5죠.
그래서 이름을 라벨 네임이라고 하겠어요.
근데 여기 써 있지만 만약 그 모델이 None이 아니라고 지금 하고 있죠.
None이 아닌 경우는 뒤에 보시면 예측한 결과도 타이틀에 표시해 달라는 뜻이에요.
그 해당되는 인덱스의 예측값을 클래스 거기에 해당되는 예측된 이름이라 하고 자 봐요.
라벨 이름이 예측한 이름과 같으면 블랙, 아니면 블루로 그림 표시를 해라.
그리고 타이틀을 만들어서 라벨 이름 땡땡 예측 이름, 그럼 컬러는 내가 지정된 컬러, 폰트 사이즈 20 이것도 아니다.
if None이 아닌, None이죠. 근데 이게 존재 안 한다는 거잖아요.
None인 경우에는 정답만 표시해 달라. 텐서를 넘파이로 변환하죠. 이미지를 각각 해당 애를 넘파이로 놓고 얘 카피를 떠서 이미지를 넣고 자 이거 꼭 기억하세요.
트랜스포즈 이미지 넘을 갖고 와서 자 이게 순서가 바뀌는 거죠.
봐요. 넘파이로 바뀌었으니까 원래 CHW였죠?
맞아요. CHW잖아요, 지금. 그러면 얜 012죠.
1 0 1이죠. 1 2 0 이해되세요? 로우, 컬럼, 채널로 바꿔 달라는 뜻이에요.
이미지 넘파이를 이용해서 트랜스포즈 변경해. 그래서 이미지 그리고 또 하나, 넘파이 처음에 우리가 투텐서 만들고 노멀라이즈 해줬잖아요.
걔를 다시 0과 1로 바꿔야죠. -1과 1을 0과 1로, 이미지에다 1 더하고 2로 나누는 업데이트해서 이미지를 보여 줘.
이 뜻이에요.
이해되세요? 자, 여기만 쳐 보세요. 쳐 봐야 돼요. 왜냐면 그냥 함수에 있으니까 그냥 설명하고 넘어갔더니 얼마 못 하고 있어.
제가 이거를 한 열 번 설명했던 거 같아.
그냥 간단하게 그냥 넘어가는데 저게 뭐예요?
이렇게 되는 거예요. 물론 여러분들도 바쁘고 다른 거 하시는 분도 있고 학교 다니시는 분들도 있고 수업 듣는 경우도 있고 그럴 경우도 있는 걸 아는데, 최소한 제가 치라는 건 꼭 치세요.
시간 드릴 테니까. 여기서는 다른 건 안 치더라도 디바이스가 어디에 들어가는가, 그리고 나머지 코드 이해하면 돼요.
요거 반드시 쳐야 돼요. 알겠죠? 트랜스포즈 이미지 변환.
뭘 변환하는 거냐고요? 예, 그 질문 잘 나왔어요. 뭘 변환하는 거예요?
지금 우리가 넘파이하고 이게 지금 알아야 돼요. 지금 질문 잘했어요.
나중에 "저기 뭐예요?" 그러면 안 돼요. 그럼 안 똑똑해. 알았죠?
이러한 다고요. 그죠? 그러니까 지금 잘했어요. 잘했어요. 칭찬해요.
텐서죠. 얘 100% 호환된다고 했잖아요. 막 이해되시죠?
근데 얘는 GPU에 지금 달려 있죠. 지금 GPU에 돼 있으면 파이토치의 특징이 원래 다른 애들은 HWC로 가는데 얘는 얘를 바꿔야겠죠.
여기까지 이해되세요? 질문하신 분이 누구지?
그렇죠? 바꿔야겠죠. 왜? 이유를 설명드렸죠?
C 각각의 얘네가 원래는 하난데 얘는 채널을 따로따로 다른 지표에 병렬로 처리해서 할 수 있다고요.
그렇죠? 그래서 계산을 효과적으로 하기 위해서 이렇게 만들어 놓은 거예요.
파이토치는 케라스나 다른 프레임워크들은 다 CHW예요.
무슨 말인지 아시겠죠? 근데 이렇게 해 놨는데 넘파이는 원래 CPU에 최적화되게 만들어진 파이썬 라이브러리잖아요.
파이썬을 도와주기 위해서 이름 자체가 뉴메리컬 파이썬이잖아요.
파이썬의 숫자 계산을 도와주기 위해 만든 애니까 CPU 기반이에요.
그러니까 원복해야 해요. 원복하는 거예요. 원복 알겠죠? 원복 원래대로 복원해야죠.
그래야 계산이 되겠죠.
차원이 안 맞으니까요. 그래서 트랜스포즈를 해서 차원을 맞춰 주는 거예요.
원래는 얘가 CHW인데 우리가 0, 1, 2라고 할 수 있잖아요.
1, 2, 0으로 바꿔 주는 거죠.
그리고 얜 또 왜 바꿔요? 우리가 이미 전처리했잖아요. 전 처리했으니까 전처리할 때 어때요?
투 텐서(ToTensor) 할 때 0과 1로 만들어 주고 그다음에 뭐야?
노멀라이즈(Normalize) 해서 얘를 -1과 1로 바꿔줬으니까 얘를 거꾸로 이쪽으로 바꿔줘야죠.
이해되죠? 어차피 텐서는 넘파이(NumPy)랑 100% 호환하니까 0과 1로 맞춰 주면 돼요.
그렇죠? 그러면 답변이 된 거 같은데요.
그렇죠? 또 질문 있으면 하세요. 나중에 보면 트랜스포즈(Transpose)도 쓰고요.
퍼뮤테이트(Permute)라는 것도 쓰거든요. 그때그때 가서 좀 설명할 텐데 기본적인 기능은 같아요.
근데 결국 이런 방식이죠. 다시 원복하는 거죠.
왜? CPU에 최적화되게끔 만들어진 게 있고 GPU에 최적화되게 만들어진 게 있으니까.
어, PDF는요. 교과서 내용이 있거든요.
근데 PDF 한번 쭉 보시고요. 근데 PDF는 아무래도 제가 설명을 하기 위해서 좀 생략돼 있잖아요.
그렇죠? 그러니까 가장 좋은 거는 책을 한번 보세요.
어차피 이제 내용은 다 아시니까요. 그리고 코드에 있는 걸 다 옮길 순 없잖아요.
이런 내용들은 코딩에서 파이토치의 특징이니까 어 필요한 것들은 없지만 그래서 어 한번 쭉 지금 이론 정리가 더 중요할 수 있으니까 쭉 정리하시고 주말에 아 그때 이해가 잘 안 됐던 코드들은 꼭 돌려보고 말 그대로예요.
네, 넷을 우리가 모델이잖아요. 모델이 낫 넌(not None) 존재한다면 이런 뜻이죠.
그렇죠? 어 그러면은 트루일 때가 있잖아요, 인제님.
그 트루일 경우에는 그걸 해라. 이런 뜻이죠.
지금 위에 거 말씀하시는 거 같은데 이거죠.
즉 우리가요 넷(net)이라는 게 지금 모델을 넷이라고 이 코드에서 정의했잖아요.
모델이 낫 넌(not None), 넌이 아니라면 존재한다면 얘네를 설정된 디바이스, 즉 GPU에 태워라.
이런 뜻이죠.
예. 모델 리스트로도 똑같이 작동하죠.
근데 이제 그렇게 안 써요. 그렇게 안 쓴다고 is not 이렇게 써요.
음. 그게 용어예요. 한마디 문법. 아, 왜냐면은 있을 수 있으니까 했겠죠.
존재하죠. 왜냐면은 모델 없으면 라벨만 나와라 이런 뜻이잖아요.
보시면 요거 있잖아요. 근데 없으면 모델이 모델이라고 내가 정의를 안 할 수 있어요.
모델 정의가 만들어진 지금 만들고 있는 상황에서는 내가 근데 보고 싶을 때 있죠.
그러면 그럴 때는 자 여기 보시면 넌(None)인 경우에 그냥 라벨만, 정답인 라벨만 나와 이거죠.
예측을 안 하고 그냥 모델만 갖고 올 수 있죠. 그냥 원래 원본 사진이 그냥 어떻게 생겼는지.
그리고 지금 본인께서 질문하면서 답변을 하신 거예요.
그럴 경우가 뭐냐면 혹시라도 모델 정의가 잘 안 돼 가지고 에러가 나면 이해되시죠?
안 나게끔 마치 트라이-익셉트(try-except)처럼 해 놓은 거예요.
음. 그래서 방지를 항상 이 코드들이 그냥 나온 게 아니라 돌려 보이는데 항상 예외거나 어떤 상황들이 닥치잖아요.
근데 서버는 다운되면 야근이에요.
그렇지 않겠어요? 그러니까 이런 거를 다 만들어 놓은 거예요.
이거 보시면 왜 이렇게까지 디테일하게 만들었을까?
아, 살기 위해서. 그렇죠? 살기 위해서요. 여러분들 지금 막 어 승현 님이 여자친구랑 저기 에버랜드 놀고 있는데 전화가 와.
승현 님, 서버 터졌어요.
긴급 출동 가세요. 망치는 거죠. 하루가 어, 그냥 예외 없다 그러면 아, 제가 내일 가서 할게요.
일단 서버는 돌아가죠.
그렇게 하면 되잖아요. 그리고 좀 짜증 내면 되죠. 아, 내일 좀 일찍 출근해서 고쳐야겠네 이러면 되는데, 이거 서버 만약 이것 때문에 에러 빵 나 가지고 그냥 다 멈출 거 아니에요.
그러면 뭐 긴급 출동 가야지.
5분 대기조예요. 그러면 어, 실제로 지금은 안 그런데 여러분이 아는 SDS라고 하는 회사가 있어요.
앞에 3자 들어가면 예전에 많이 죽었어요.
많이 죽었다고요.
제가 그거 내부 사람한테 들었어요. 내부인데. 제가 처음에 10년 전에 이제 처음에는 바로 공대 박사를 한 게 아니라 처음에 통계 쪽이니까 빅데이터 MBA를 했거든요.
근데 그때 저랑 같이 온 친구가 여러분 다 아는 회사, 유명한 스타트업에 다니고 있었어요.
핑크퐁 만든, 아니 베이비 샤크 만드는 회사 거기 이제 다니고 있었는데 그 친구가 원래 전 회사가 STS였어요.
근데 자기가 SQL을 할 줄 알더라고요. 제가 깜짝 놀랐어요. 너 원래 이거야?
자기 경제학 나왔어요. H대. 근데 내가 어 너 경제학인데 이걸 해?
의무적으로 해야 된대. 왜? 왜 그러냐면 나도 살기 위해서 한대요.
왜? 서버 터지잖아요. 그럼 자기가 지키잖아요. 겠대. 개발자한테 계속 어 그리고 막 쿼리는 자기가 다 만드는 거죠.
현장이니까.
잘못 걸리면 그렇게 된 거죠. 그러니까 아예 알려 주는 거예요.
간단한 건 SQL로 내가 고객 정보 어떻게 문제인지 확인해서 그러면 내가 SQL로 가서 안에 내용을 열어 준 거예요.
전산에서.
간단한 건 바로 죄송합니다. 한 두 시간 걸릴 것 같은데 제가 이걸 풀러 가지고 드릴게요.
이해되시죠? 어떤 상황인지. 이제 그런 걸 해 줘야 되니까 가르쳐 놓은 거예요.
전 직원들을. 그러니까 전 직원이 다 SQL을 할 줄 알더라고.
그 회사는. 그리고 가장 제가 충격이었던 게 3년을 일했는데 자기 팀장님이 돌아가신 거예요.
순직했어요. 야근하다가. 이게 싫어해요. 왜냐하면 갑자기 트래픽이 걸리잖아요.
근데 그때는 이런 서버 터지면 나가야죠.
여러분 저번에 난리 났었잖아요. 옛날에도 그러고 가지고 KT도 카카오도 옛날에 보면 뭔가 문제 터지면 여러분 다 핸드폰 먹통되고 해서 난리 났었잖아요.
기억나시죠? 그때마다 한 명씩 죽었다고 생각하시면 돼요.
야근하다가 그거 이제 막 3, 4년씩 걸리고 그랬잖아요.
밤새면서 근데 그 할 줄 아는 사람이 없으면 치지 못하고 그렇게 하다 보니까 옛날에는 꽤 은근히 많이 순직하셨어요.
순직이라고 해요, 뭐라고 해요? 직장 내에서 일하다가 돌아가시는 그런 경우.
그러니까 얘가 충격 먹은 거야. 나 이러다 죽겠다.
부서마다 다르겠지만 그냥 직감적으로 드는 거야. 너무 행복하게 제가 들어가자마자 운 좋게 또 있는 거죠.
직장 들어가자마자 베이비 난리 났죠.
미국의 동요가 됐잖아요.
그러니까 이제 행복하게 다녔어요. 처음에 한 학기 다닐 때는 열심히 다녔는데 안 보여.
그다음 너무 바빠 가지고 미국 죽자고. 그러니까 사람마다 제가 그때 느낀 게 뭔지, 아 저도 대기업 하다가 나왔지만 무조건 대기업이 답은 아닌 거 같아요.
자기랑 맞는 대기업이면 최고인데 아니면 자기한테 잘 맞는 업무를 맡고 일이 자기가 만족하고 그냥 적당하게 월급 주고 그게 더 나을 수 있다는 생각이 들어요.
자기의 그러니까 그건 장단점인 거니까 그래서 그런 부분을 고민하면 됩니다.
또 질문 있으면 하세요. 질문 없으면 진도 나갈게요.
여기까지는 확실히 이제 이거 쳐보기도 했고 설명도 두 번 했으니까 확실히 아셔야 돼요.
근데 제일 확실히 알고 나중에 가면 까먹어요. 근데 확실히 아는 방법은 주말에 돌려라도 보면 돼요.
자, 그다음에 이거 파이토치 난수 설정하는 거죠?
아, 예. 하세요. 코드 외적인 개인적인 거면은 요거 끝나고 하시면 더 좋고요.
그렇죠? 아니면은 예 일단 코드 끝내 놔야 진도를 거기 톡 치시면 톡 남겨 주세요.
어차피 마이크 들고 할 거 아니잖아요.
선생님, 남겨 주시면 제가 보고 끝나고 답변해 드릴게요.
아, 왜 그러냐면 그거 해 드릴게요. 어, 좋은 질문인데, 어, 어차피 여기 나오니까 해 드릴게요.
요거 -1 지금 이거 질문하신 거죠? 그건 코드 외적인 게 아니죠.
좋은 질문이에요. 아, 일단은 자, 정규화를 왜 하냐?
원래 정규화는 해 줘야 되죠. 왜?
다음으로 넘기기 위해서. 자, 근데 일단은요, 코드를 설명하고 그다음에 할게요.
이게 이제 여러분들 이거 쳐보실 동안 설명을 드릴게요.
오케이. 자, 트랜스폼 정의할 때 두 개의 차이를 일부러 1, 2로 만들었어요.
그렇죠? 1차원 텐서는 안전 결합이에요. 트랜스폼 똑같죠?
컴포즈를 하는데 얘는 텐서, 넘파이 배열이 100% 텐서로 변해요.
0과 1. 왜냐? 특히 이미지에서 0과 255 이렇게 돼 있는데 얘를 실수로 바꿔야 되죠.
0과 1로 만들어 주는 거죠.
그러니까 얘는 플로트로 바꿔야 돼요. 255로 나눈 255로 나눠야 되니까요.
근데 대신 스케일링이 되면 자세히 보이죠.
그래서 0과 1로 바꿔 주는 건 여러분들이 이유를 잘 아시더라고요.
근데 여기에 우리가 지금 정규화(Normalize) 공식을 생각하시면 돼요.
뭐예요? (x - min) / (max - min) 이거잖아요. 그러면 0과 1로 지금 되어 있죠.
그러면은 최솟값을 0을 넣을 때 어떻게 돼요? 이거 어렵지 않아요. 최솟값 0과 1로 지금 요걸 했잖아요.
0과 1로, 그럼 어떻게 돼요?
일부러 그렇게 만들어 놨었어요. 양 끝점을 보시면 왜 마이너스예요?
자, 우리가 지금 x바를 여기 보면 0.5, 0.5로 꼭 아니어도 기본적으로 디폴트로 보통 0.5, 0.5로 하거든요.
얘 0.5를 넣으면 어떻게 돼요?
0 - 0.5니까 -0.5죠.
또 여기 1인 거에 0.5를 넣으면 어떻게 돼요? 똑같이 1 - 0.5 하면 0.5죠.
1이죠. 그래서 -1과 1로 정규화를 하는 거긴 한데 여기까지는 이해되시죠?
굳이 왜 그러냐면 요렇게 돼 있는 게 왜 그러냐면요.
자, 원래 0과 1로 나타내는 거는 보통 이제 시그모이드나 이런 활성 함수로 가능했어요.
근데 -1과 1로 정규화하는 애는 누구냐면 바로 탄젠트예요. 하이퍼볼릭 얘는 0을 지나거든요.
그리고 -1과 1 사이예요.
얘랑 잘 맞거든요. -1과 1로. 그러니까 다양한 경우에 맞춰 가지고 한 거예요.
한마디로. 근데 가장 큰 이유는 0과 1이잖아요.
그 스케일링하기는 좋아요. 이게 민맥스 스케일링이 이거거든요.
근데 노멀라이즈 할 때 왜 이걸 해서 -1과 1로 했냐?
요거든. -1과 1로 하게 되면 0이 중앙값이 되잖아요.
제로 센트릭이라고 하거든요. 이해되시죠? 범위가 -1과 1이잖아요.
그러면 원래 0과 1이었던 걸 이쪽으로 옮긴 거잖아요.
0과 1이었던 걸 요쪽으로 옮긴 거죠. 하나씩. 그러면은 가운데가 0이 되잖아요.
이해되죠? 그러니까 해 보니까 기본적으로 0과 1로 스케일링, 민맥스 스케일링 하는 게 정규화의 정의거든요.
그렇게 하게 되면 웬만한 시그모이드나 다른 것들 렐루나 다 통하는데 탄젠트가 마음에 걸렸거든.
탄젠트하고도 옮기니까 되네. 거의 웬만한 활성 함수를 다 커버를 할 수 있네.
이제 이렇게 된 거고. 또 하나가 가장 큰 이유는 뭐예요?
0과 -1을 우리의 표준 정규화할 때 0 여기 맞춰 주잖아요.
근데 그거 범위가 -1과 1이 돼 버리니까 이렇게 여기에랑 맞춰 준 거예요.
실제로는 0.5잖아요. 평균 0.5 양쪽 마이너스긴 한데 노멀라이즈 해 가지고 얘 얜 조정해 준 거고요.
근데 실제로 나오는 범위 자체가 -1이니까 데이터 평균이 0 근처로 모이는 형상.
그러면 뭐가 좋냐? 최적화가 빨리 돼요.
그래서 그 부분을 하기 위해서 이제 0.5인데 실제로는 다 그렇잖아요.
나중에 코드를 보시면 우리가 RGB잖아요.
얘를 다 미세 조정해요. 무슨 말인지 알겠죠? RGB RGB 이 숫자를 다 바꿔 줘요.
그러니까 무조건 이게 아니에요. 근데 디폴트로는 이렇게 쓴다 이거죠.
오케이. 어.
좋은 질문 했어요. 음. 아, 이거 뭐 여기 수업 외적인 거 아니죠.
코드가 아니라 여기에 관련된 거니까 좋은 질문이었어요. 개인적인 질문 하실 줄 알았는데 잘한 거예요.
어, 그 차이는 요건데 얘 하나 더 있죠?
얘는 형태를 그대로 가니까 람다 해 가지고 뷰 -1 안 때렸죠. 우리가 알다시피 뷰는 그냥 리쉐이프랑 똑같잖아요.
근데 -1 마지막 차원에 맞춰 줘 하니까 1차원이 돼 버리죠.
그렇죠? 어. 자, 이거 쳐 봐야겠죠? 치세요.
두 개에다 반드시 코딩을 치셔야 돼요. 꼭 치셔야 돼요.
전 처리를 못 하면 취업 안 돼요. 여러분이 뭐 로봇 하면 되겠다 이렇게 하지만 저도 그렇게 생각했어요.
처음에 여기 작년에 처음 왔을 때는 저도 잘 모르고 박사라고 해봤자 한 학기 다녀가지고 논문만 서른 편 있고 안 만져 보니까 모르죠.
그냥 사람만 많이 만났어요. 그냥 뭐 도로공사 뭐 이런 데 선배님들 보니까 와가지고 박사학위 하시면서 현장에서 지금 로봇 도입해야 되니까 이제 이런 이런 거였거든요.
그러니까 이론적인거나 뭐 이게 알고리즘이나 이런 건 공부를 했죠.
어쩔 수 없이.
그리고 이제 여러분 만나서 그래 요거는 그냥 파이썬처럼 파이썬은 기초 언어니까 해야 되고 로스도 파이썬을 지원하니까 그리고 그나마 C언어보다 쉽고 그다음에 인공지능은 요즘에 다 인공지능 들어가니까 거기 없구나 그냥 그렇게만 생각을 했다고요?
그런데 세미나 저도 공부를 계속하고 세미나를 갔다 왔는데 가장 결정적인 게 저번 8기 할 때 세미나 갔다 오니까 로봇 회사 대표들이 인공지능이 아닌 건 로봇 취급을 안 해요.
아예 예산도 안 나온대요. 정부 지원을 못 한다고요. 인공지능이 안 들어가면 한 푼도 안 준다는 거예요.
모든 기업이에요. 우리나라는 아예 로봇의 정의를 AI 로봇으로 정의를 해 버렸어요.
알겠죠? 예. 자, 여기 다 치신 분들 1번 쳐 주시기 바랍니다.
그래서 요것도 중요하니까 특히 이 두 개가 제일 중요해요.
디폴트로 우리가 해야 되고. 그리고 1차원 데이터일 때 요거까지.
자, 그다음에 요거 돌려 보세요. 데이터 루트 여기다 만들어 주는 거죠.
요거. 그래서 여기 사입을 가져오겠어요.
데이터 루트에 트레인 트루, 트레인 데이터 얘는 폴스이죠. 검증용이니까 다운로드 하네요.
예. 없으면 다운로드 하고 트랜스폼 얘 보면 1 그렇죠?
1차원이니까 1차원이에요.
텐서 트레인셋 1차원 테스트셋. 자, 얘 두 개 만든 거예요.
얘가 뭐냐면 얘가 1차원이죠. 걔가 1차원이야.
어. 자, 얘는 3,000원이 될 수밖에 없죠.
텐서 자체가 훈련돼 있다가 3,000원으로 됩니다.
자, 그래서 차이는 똑같은데 트랜스폼 2만 있는 것뿐이에요.
나머지 코드 다 똑같습니다. 자, 그런데 안의 내용은 틀리죠.
트레인셋의 1을 쳐 보시면 이렇게 나오죠. CIFAR 데이터 포인트는 5만 개고요.
데이터 있고 트레인이고 텐서 노멀라이즈 한 거. 그리고 람다가 있어.
그렇죠? 얘를 찍으면 이렇게 나오고요.
자, 얘를 지금 뭐냐면 여기 찍으니까 여기가 x, 그렇죠? 딱 봐도 텐서 얘는 정수 6.
그러니까 여기에 트레인셋의 1의 0이 이거고요.
0을 치면 이렇게 나오죠. 그럼 얘는 여기가 뭐예요? 이미지죠.
얘는 라벨 1이에요. 트레인셋 2도 그렇게 가겠죠.
찍으면 내용이 완전 형태가 완전히 다르죠.
3072고요. 얘는 32, 32, 3 컬러죠. 자 데이터 로드합니다. 배치 사이즈 100이에요.
자 배치 사이즈 보고 데이터셋 정리되면 데이터 로드죠.
얘는 배치 사이즈가 있죠. 설정했으니까 그대로 가죠. 자 훈련용이니까 셔플을 트루로 해요.
안 해요.
트레인 로더, 테스트 로더. 얘는요. 두 번째 건 뭐예요?
우리가 이 3차원 텐서죠. 왜냐 얘는 컨볼루션을 할 거니까 트레인셋 두 번째고 배치 사이즈는 똑같은데 트루, 요것만 데이터만 달라지죠.
그런 다음에 얘를 하나씩만 꺼내 가지고 보겠다.
셰이프를 찍어 본 거죠. 그랬더니 100개고 얘는 3072고 얘는 32 * 32 컬러 이미지죠.
정답 라벨을 보면 열 개죠.
CIFAR-10 클래스를 튜플 형태로 해서 이거는 이제 예측값이랑 모델 객체거든요.
그렇기 때문에 지금은 None이라고 한 거예요. 그래서 테스트 데이터 로더에 클래스 검증용 데이터에 있는 이미지들과 라벨을 알려 줘.
정답을 보여 줘. 여기가 있는 애니까 이렇게 열 개를 찍어 본 거죠.
정확하게는 50개 찍어 본 거네요. 그렇죠?
자, 모델 정의하겠습니다. 이미지 원은 입력 차원 -2죠.
그래서 셰이프를 찍어 보면 이렇게 나와요. 어떻게 나왔냐? 32 * 3 3072이죠.
얘에다가 shape 0 찍으면 이렇게 나와요. 요 값만 나오죠.
자, 그런 다음에 입력 차원을 볼게요. 그래서 요 3072개를 입력으로 넣어서 자, 요거 보시면 라벨 원의 데이터 넘파이 넘파이로 바뀐 거죠.
라벨을 그냥 리스트로 해서 셋(set) 하면은 중복 제거하고요.
전체 개수를 넘버 아웃풋으로 하고 은닉층은 128로 해서 각각이 몇 개인지를 찍어 보니까 지금 우리가 계산한 것처럼 3072개가 들어가서 아웃풋은 전체 10개죠.
그리고 우리가 요건 128을 설정해 준 거예요.
자, 그러면 이제 넷(Net)이라는 클래스를 정의했어요. 생성자, 순전파죠.
모듈을 가져와요. N 인풋, 아웃풋, 히든이죠.
얘를 상속받아서 초기화, 은닉층 정의하죠. 리니어니까 입력, 출력이죠.
입력값 받아서 3072개 받아서 얘가 128이었죠. 지금 N 히든으로 가요.
그래서 L1을 만들고 N 히든 가서 아웃풋으로 가요. L2죠.
L2를 통과해요. 그것이 이제 준비물이죠, 생성자니까.
N 다시 말하지만 딱 봐도 1차원이죠. 자, 우리가 지금까지 한 MLP예요.
X를 L1 통과해서 X1 나오고 X1 렐루(ReLU)를 통과해서 X2 나오고 통과해서 X3가 나오면 그 종 X3를 내겠다는 거죠.
자, 그래서 얘를 디바이스 to 디바이스 GPU 설정된 데 넣어서 모델 대신 내시라고 쓴 거 이름만 바꾼 거예요.
네. 그다음에 교차 엔트로피 엔트로피 써서 손실함수 정하고 러닝 레이트 정하고 스토캐스틱 그레디언트, 확률적 경사하강법 이용해서요 학습률을 이용해서 W하고 B를 바꾸겠다.
튜닝하겠다. 수정하겠다.
단계별로 파라미터 옵티마이저죠.
그런 다음에 얘가 어떻게 변했는지 보겠죠. 3072가 128로 갔고 128이 10개로 가서 분류 10개로 분류하는 거죠.
이때 렐루(ReLU) 있습니다.
그 내용을 보니까요 뜻이 뭐냐면 100, 3072라고 제가 쓴 거죠.
그리고 이게 여러 개 볼 수 있어요. 뎁스를, 이게 옵션이에요. 뭐냐? 얘는 지금 100개가 있고 처음에 입력값이잖아요.
배치 크기와 입력 특성 수죠.
얘는 100개 있다는 거고 입력은 3072개요, 이 뜻이에요.
거기에서 최상위 레이어만 보여 달라는 뜻이에요. 2, 3은 더 요거 쳐 보시면 더 자세하게 보여 주는 것뿐이에요.
그렇죠?
그래서 최상위 것만 보여 줘 한 거예요. 자, 그런 다음에 손실 계산하는 걸 보죠.
이벨루에이션을 가져와서 테스트 로드로 디바이스 넷 프리 트레이닝에서 가져와서 각각 얘는 웨이트, 이렇게 L1의 웨이트, L1의 바이어스, L2의 웨이트, L2의 바이어스 이렇게 이름이 있을 거 아니에요.
그 네임드 파라미터스를 딕셔너리 형태로 파라미터를 해서 보여 주라고 했더니 계산이 됐어요.
넘파이 제로스 하면 이렇게 나오고 히스토리를 이제 만들려고 하는 거잖아요.
자, 일단 돌릴게요. 처음에 초기화하고 지금 우리가 이미 정의가 이렇게 돼 있잖아요.
얘를 디바이스에 넣어서 넷 모델 만들고 손실 함수로 크로스 엔트로피 쓰고 러닝 레이트 정하고 그걸 이용해서 옵티마이저 만들었죠.
그리고 50번 반복하겠다 이거예요. 그리고 히스토리 개수를 이렇게 0.5로 다 채우겠다 이거죠.
자 우리 학습하는 거죠.
요거 작 복사해서 대신 데이터가 트레인 테스트 데이터가 로드 1이 돼요.
1차원이니까. 그래서 히스토리 넣은 거죠. 이거 이미 함수에 정의해 놨잖아요.
그래서 얘가 지금 진행이 될 거고 그거 갖고 평가 이밸류에이트 히스토리 그림을 쭉 하면 얘가 어떻게 나올 거냐면요.
손실이 0.02086이고 얘는 정확도가 33%였어요.
마지막 끝나면 0.16이고요. 41.94%가 나와요. 이렇게 너무 성능이 떨어지죠.
그래서 이제 등장한 게 CNN이다 이거야.
자, 그러면 여기까지는 일방고 이 시간이 지금 CPU로 돌려도 이 모양이잖아요.
음. 아마 오늘 수업 끝날 때 끝날 수도 있어요.
강제 종료할 수도 있어요. 만약에 강제 종료하게 되면 집에서 돌려가지고 그래도 깨끗하게 정리된 거를 여러분이 가져야 되니까 해 드릴게요.
제가 한두 번 이렇게 하는 게 아니에요. 그러니까 수업 내에 안 끝나는 걸 본 적이 별로 없어요.
그렇죠? 어.
자, CNN입니다. 뉴럴 네트워크 모듈을 갖고 오죠.
자, 생성자 상속받아서 초기화하고요. 자, 제가 그랬죠. 특성 추출, 분류기.
그래서 컨볼루션 2D인데 3개 RGB 들어와서 3x3 32 컨볼루션 1하고 32개가 들어와서 32개의 분이야.
3x3 32개를 내가 만들겠다는 거죠.
이거 또 물어봐요, 사람들이. 이 32개는 어떻게 하냐고.
그 여러분이 하고 싶으면 하는 거예요. 64개 하면 64개 하면 돼요.
결과만 잘 나오면 돼요. 알겠죠?
몇 개를 하느냐는 상관이 없어요. 대신 여러분들은 연구진이 아니잖아요.
그러니까 뭐예요? 우리도 그러잖아요. 잘 나가는데, 잘 그렇죠. 노벨상을 받는 사람 논문 보고 했다고 아무 말 안 하잖아.
왜 저렇게 서두게 노벨상 받으신 분이 했는데 잘 나왔다고 그래서 제가 논문 그대로 갖고 왔는데 뭐라 안 해요?
업계 평균으로 이제 보통 하는데, 대신 하나는 발견한 거죠.
2의 n승으로 증가시키거나 감소시켜 봐라. 이게 업계 관행이에요.
무슨 말인지 아시겠죠? 어, 그거 하나는 다르죠.
왜? 비트 단위로 컴퓨터로 처리하니까 2의 n승이 오히려 인간에게는 10개, 100개가 이게 편하잖아요.
마치 그런 거죠.
근데 컴퓨터는 그렇게 해야 연산이 잘 되니까 메모리도 효율적이고 이제 그것만 발견한 거예요.
정답은 없어요. 근데 이제 거꾸로 해석하는 거죠. 왜 이렇게 됐을까?
그래서 설명 가능한 인공지능이라는 학문이 또 나온 거죠.
왜 그런가? 결과가 보고 자, 3 RGB죠. 출력 32 커널 32 갖는 거죠.
그런 다음에 ReLU 통과해서 스트라이드로 하고 두 칸씩 가는 거죠.
인프레스 2 * 2짜리 특수한 거도, 그렇죠?
풀링, 풀링이라고 해요.
풀링 커널이라고 해요. 따로 불러요. 2 * 2짜리 맥스 풀링하고 1,000원 다 풀어가죠.
여기에 채널을 풀어서 합치면 6,270이고 걔가 히든으로 연결되고 그 히든이 다시 아웃풋으로 가서 분류죠.
그걸 역할별로 구분을 하고 이렇게 한 거를 시퀀셜하게 한 번에 해 주세요.
분류기는 이렇게 정의한 거죠. 그러면 요렇게 지금 원래 모듈화 되기, 이런 걸 모듈이라고 하거든요.
그 모듈들을 또 정의를 했죠.
그거 갖고 원래 x가 나와 가지고 하는데 그냥요 피처 통과하세요. 그럼 시퀀셜하게 쭉 다 가고 그래서 x1 나오고 그 x1을 플래트닝 해서 1차원으로 쭉 펼친 다음에 x2가 나오면 그 x2를요 분류기에다가 집어넣겠다는 거죠.
그러면 리니어, 렐루, 리니어를 한 번에 처리한다.
여기를 돌리기 전에 오늘 진도 못 끝내도 그러니까 여기 텍스트 코드에서 요거 치세요.
쳐 보셔야 돼요. 한 번은 쳐 보셔야 돼.
어디요? 아, 컨벌루션 여기요. 항상 고정이라는 게 어떤 거죠?
보통 요거는 고정이 될 수밖에 없죠. 하나가 들어온다면 채널 정보가 RGB 컬러가 들어오면 컬러가 들어오면 3일 수밖에 없는 거고 요건 제가 아까 말씀하신 것처럼 변경이 가능하죠.
대신 얘가 출력 채널이니까 얘 입력으로 들어가요.
무슨 말인지 아시겠죠?
그러니까 여기 두 개는 맞춰 줘야 돼요. 여기를 32개를 했으면 여기 32개를 맞춰 줘야 되죠.
요거는 출력이 한 개의 입력으로 들어가니까.
그러면 답변됐나요? 어, 그리고 요것도 여러분이 커널 크기니까 5짜리 하면 달라져요.
7 해도 되는 거고. 이해되시죠?
어, 그리고 제가 그랬잖아. 요거는 여러분 하기 나름이라고. 대신 요건 맞춰 줘야죠.
얘가 32개가 나갔는데 32개를 읽어야 되잖아요. 그러니까 그리고 얘는 이 뜻은 뭐냐면 채널을 유지하겠다는 뜻이죠.
요거는 바뀔 수가 있죠. 얘도 얼마든지, 얘도 얼마든지 바뀔 수 있는 거야.
얘는 맞춰 줘야 되지만 얘는 64개로 바꿔 놔야 되는 거죠.
128개로. 그니까 고정, 질문이 고정이라 그러면 요거 했죠. 만약 RGB 얘는 고정이겠죠.
3. 근데 얘도 만약 흑백이면 1이 들어가죠.
무슨 말인지 아시겠죠? 흑백이면 1이 들어갈 거 아니에요.
채널 정보니까요. 예, 이렇게 질문을 통해서 알아가는 게 제일 좋아요.
제가 그랬잖아요. 요즘 MZ 세대의 학습법.
AI한테 끊임없이 꼬리에 꼬리를 물어라. 알았죠? 그게 좋은 방법이에요.
네. 여기 다 이해하신 분들은 2번을 눌러 주세요.
네, 좋습니다. 자, 여기 보시면 모델 인스턴스라는 게 클래스를 변수화하면 그렇게 되죠.
근데 여기서 중요한 게 여기 to device를 넣어야 돼요.
CNN의 아웃풋 결과값을 히든으로 보내겠죠.
그때 디바이스에 태워야죠. 모델 정의. 그런 다음에 손실 함수 크로스 엔트로피, 그다음에 러닝 레이트, 스토캐스틱 그레디언트 디센트인데 러닝 레이트, 요걸 활용해서 W와 B를 수정해라, 이 뜻이죠.
그리고 이 print(net)을 지금 돌아가고 있기 때문에 어차피 지워지니까 잠깐 보면 이렇게 나와요.
print(net)이 어떻게 생겼냐?
이렇게 나오는 거죠. 3x32로 가고 커널 3x3짜리 스트라이드 하나씩, 한 칸씩 옮겼어요.
32개가 32개 가고 채널 유지하고 3x3짜리 32개 맵이 나오겠죠.
통과하고 맥스 풀링 하니까 커널 사이즈는 2x2짜리, 두 칸씩 간다 이거예요.
우리가 언급을 안 해도 그다음 패딩은 없고, 그다음에 이제 아이고, 이런 내용들은 굳이 안 몰라도 돼요.
그다음에 플래튼으로 1차원을 만들어줘요. 그래서 하나씩 자, 그런 다음에 리니어 6,272개가 나와서 우리가 설정한 레이어 128로 가요.
얘가 다음 리니어로 갈 때는 출력값이 입력값으로 가니까 128개가 가서 마지막 최종 10개로 분류해.
그리고 피처는 나중에 이제 이런 것들을 많이 하는데, 시퀀셜에서 첫 번째 모듈 요렇게 여러분들이 말한 대로 이렇게 묶었고, 얘는 이렇게 리니어, 렐루, 리니어 이렇게 묶었어요라고 알려주는 거죠.
그런 다음에 서머리 넷 해가지고 요약을 해달라고 지금 요청이 온 거예요.
3, 32에 뎁스 2, 아까 자세하게 해달라는 거잖아요. 그때 얘가 뭐 했어요?
NCHW 32 * 32 컬러 100장, 그걸 보시면 요렇게 변화 과정을 보여주고 있어요.
자, 요거 이제 여기서 계산 문제가 시험에 나온 적이 있고 바로 여러분들 수요일 시험에, 그래서 알아야 돼요.
자, 처음에요 100개죠. 이건 n개예요. 얘는 변하지 않아요.
그렇죠? 자, 그러고 나서 14 보시면 14 * 14 그게 32개 있는 거죠.
그리고 얘는 32개, 30 * 30이고 30이 30이고 28, 28 두 개 줄었죠.
컨볼루션 통과되니까 얘는 그대로 크기 그대로고 30이고 얘는 뭐야?
맥스 풀링 하니까 전체 크기가 반으로 줄었죠.
가로세로가. 그리고 6,272가 플래트닝 하니까 나오고 열 개.
이거는 이제 10%에서 나온 거죠.
자, 이거 나중에 다시 계산하는 거를 한번 확인할 텐데, 지금 일단은 보시면 지금 전체 계산량을 요거를 파라미터 지금 얘가 시퀀셜 하나 있어 가지고 제가 일단 안 하는데 오늘 시간 계산도 전체 다 치면 823,626개를 계산해야 돼요.
정리. 자, 여기까지 잘 됐네요. 음.
그죠? 이제 클래스 끝났네요. 자, 그런 다음에 손실 계산할게요.
이밸류에이션 테스트 로더 해서 디바이스, 네트, 크리테리언을 갖고 loss를 계산하고 그래프 시각화한 거죠.
자, 요거 돌릴게요. 난수 초기화하고요.
CNN 아웃풋이 히든 가서 얘도 모델 인스턴스 만든 거죠.
네. 크로스 엔트로피하고 러닝 레이트. 지금 코드 다 똑같아요. 50번 반복하고 히스토리 2로 놔두고요.
우리가 비교해 가지고 틀린 게 뭐냐?
아까 트레인원이 아니라 트레인 로더, 트레인 데이터셋, 테스트 CNN용 트레인 데이터와 테스트 데이터 나눠서 피드 2를 만든 거죠.
얘 갖고 이제 evaluate 했더니 손실이 정확도가 무려 거의 두 배 가까이 되네요.
이 경우에는 34에서 60, 요거. 근데 문제가 검증용 데이터가 여기서 20번인데 갑자기 증가해요.
오류가 loss가 증가해요.
과적합이죠. 얘는 성능이 확 떨어지는 거죠.
학습용 데이터는 과적합이에요. 어쨌든 얘들 어쩔 수 없이 돌려야 되니까 처음 50개를 하는데 이제는 아니까 여기가 테스트 로더에서 클래스고 내 예측 모델이잖아요.
그리고 디바이스 요거를 써서 돌리면 요거가 다르게 나오는 거죠.
자, 보시면 개랑 캣을 구분 못 한 거고요.
독인지 캣인지 구분을 못 한 거고 좀 이런 내용들이 나와요. 그럼 얘를 어떻게 잘못 분류했으니까 어떻게 개선할까 그걸 연구해야 되는 거예요.
특징 정보를 잘못 판단하고 있으니까.
자, 이제 어, 시간 거의 맞춘 거 같은데 텐서 변화 연습 한번 해 볼게요.
자, 이거 뭐예요? 세 개.
몇 차원? 3차원. 맞죠? 어, 그래서 넘파이를 내가 이미지라 하고 그 이미지는 이게 넘파이죠.
그 이미지를 텐서로 바꿔 주는 거죠. 플로트 텐서로 바꿔서 이미지 토치를 만들고 셰이프를 찍으면 이게 뭐예요?
하나죠.
한 개, 채널 3 곱하기 3짜리 세 개가 있어요. 거기에 세 개의 속성이 있어요.
맞아요. 자, 얘를 이미지 토치를 unsqueeze - 때리면 1차원으로 바뀌는 거 보이시죠?
퍼뮤트라는 게 이제 나와요. 트랜스포즈 아까 했잖아요.
퍼뮤트 이게 뭐예요?
이미지 토치에서 퍼뮤트 1 2 0 바꿔주면 지금 어떻게 돼요?
자, 요거잖아요. 어떻게 봐? 0 1 2인데 1 2 0으로 바뀌니까 3 1 바뀌는 거 알겠어요?
퍼뮤트 셰이프 찍으니까 알겠죠?
어, 그래서 나중에 이제 퍼뮤트가 나와.
그거 궁금하니까 찍어보면 이렇게 나와요.
3 1 1이죠. 근데 1 2 0 바꾸니까 이거 뭐예요?
이게 3 1짜리 행렬이 몇 개? 세 개 있죠. 알겠죠? 그리고 얘를 퍼뮤트하고 거꾸로 이런 작업들을 많이 해봐야 돼요.
리셰이프 바꿔줘 버려.
끝에 여기 3을 만들 건데 네가 알아서 맞춰줘. -1 때려요. 셰이프 찍으니까 3, 3이 되네요.
그리고 이미지 토치의 ndim이니까 3이 돼요.
이해되시나요? 음. 그래서 이 연습을 지금 제가 원래는 같이 라이브 코딩을 해야 되는데 지금 요거 돌리다가 보니까 지금 뭐 또 아직도 돌고 있잖아요.
그렇죠? 어, 여러분들이 지금 비어 있는 곳에다가 하나 만드셔서 지금 이 텐서 변환 연습 보시면서 남은 시간 동안 쳐 보세요.
이름은 뭐 바꿔도 돼요. 제가 이 한글도 한다고 해서 이미지라고 친 거지, 다른 이름으로 해도 되니까 뭐 이런 데이터는 복사해서 붙이셔도 되죠.
변환한 뒤 shape를 찍어 보고 변환할 때 어떻게 변했는지를 직접 쳐 보셔야 돼요.
연습해 보세요. 남은 시간 동안 이거 연습하고 마무리하겠습니다.
알겠죠? 음. 제발 제가 하라는 건 반드시 하세요.
이게 예전에는 여러분이 그래도 진도가 밀리지 않아서 지금 이 시간을 드리는 건데 여러분 선배들한테 이제 두 가지를 다 써 봤잖아요.
그냥 진도 위주로 해보고 이해 위주로 해보고 해 봤거든요.
한 기수씩 이제 8기부터 이제 요걸 병행하는 방식으로 써 본 거예요.
그니까 이게 요거를 이제 진도 위주로 가니까 진도는 나가는데 아는 분만 알고 다른 분들은 거의 이제 모르는 거 그다음에는 이제 코드 위주로 라이브 코딩 위주로 했더니 진도가 너무 안 나가서 기초 예제밖에는 못 돌려보고 어 그래서 꼭 해 보는 건 해 보세요.
많이 그래도 질문이 나왔던 거를 지금 코드를 쳐 보라고 하는 거예요.
permute가 나중에 꼭 나와요. 나중에 permute와 transpose 다시 설명을 드리겠지만 자세히 일단 기능상으로는 똑같아요.
자.
응? 뭘 쓰고 있다고요? 갈아먹히는 게 뭔 말인지 모르겠으시면은 쓰시면 좋죠.
이제 GPU가 노화될 뿐이지 그렇죠.
예. 그렇죠? 안 보실 뿐이지. 어, 뭐 이 정도는 뭐 그렇게 노화되지 않고요.
대량으로 이제 하시면 노화가 빨리. 근데 어차피 가만히 놔둬도 노화되니까 많이 쓰세요.
어, 좀 아껴 쓰실 필요는 있긴 있어요. 요즘 비싸죠.
한 내년 말쯤에 좀 싸진다는 말이 있어요.
그죠? 내년 말 정도까지는 슈퍼사이클에 들어가서 어, 그래서 취업해서 사시는 게 좋으세요.
네. 자, 오늘 수업은 일단 여기까지 할게요.
네. 수고 많으셨고 네. 내일 이어서 진행을 하도록 하겠습니다.